॥श्रीशूद्रककविविरचितं मृच्छकटिकम्॥

पृथ्वीधरकृतया व्याख्यया, पाठान्तर-टिप्पणी-कथावस्तु-पात्रपरिचयादिभिश्च समेतम्।

श्रीमदिन्दिराकान्ततीर्थचरणान्तवासाभः नारायणरामाचार्यः ‘काव्यतीर्थः' इत्येतेन टिप्पण्यादिभिः समलंकृत्य संशोधितम्।

अष्टमं संस्करणम् : १९५०

नि र्ण य सा ग र - मु द्र णा ल य म् , मुंबई

मूल्यम् ३। रूप्यकाः

[All rights reserved by the publisher]

Publisher:- Satyabhamabai Pandurang. For the 'Nirnaya-sagar' Press Printer:- Ramchandra Yesu Shedge, 26-28, Kolbat Street, Bombay

मृच्छकटिकस्याङ्कक्रमेण..कथावस्तु शूद्रकनृपतिविरचितं शृङ्गाररसप्रधानं दशावनिबद्धं मृच्छकटिकं नामेदं प्रकरणम् ।

अस्मिन् मालवप्रदेशान्तर्गतसिप्रानदीपूर्वतीरस्थाऽवन्त्यपराभिधोज्जयिनीवास्तव्ययोर्वसन्तसेनाचारुदत्तयोः परस्परानुरागो निपुणतरं वणितो वरीवर्ति ॥ तत्र तावत् प्रथमेंऽके जूर्णवृद्धप्रेषितजातिकुसुमवासितप्रावारकमादायागच्छतः, सादेशं मातृ- काभ्यो बलिमुपहर्नु पक्षद्वारमपावृत्य रदनिकया चतुष्पथं गच्छतोऽन्तराले वसन्तसेनाशकया संस्थानकशकारनिगृहीता रदनिका प्रेक्ष्य विटेन सविन- यमनुनीयेतदनिवेदयितुमनीकारितात्प्रतिनिवस्य "अस्माभिरभिसार्यमाणा वसन्तसेना भवनवन प्रविष्टा, यदि तामर्पयसि तदा मैत्री, अन्यथा- ऽऽमरणवैरम्" इति राष्ट्रियोक्ति निवेदयतो मैनेयास्सेयमिति श्रुत्वा रनभाण्ड निक्षिप्य प्रतिगन्तुकामां तां प्रतियाप्य, नक्तमोपनिधिकं रक्षितुं विदूष. कायादिश्य च, स्वभवनं प्रत्याविशति चारुदत्त इति प्रदर्शितम् ॥ द्वितीयेऽङ्के वसन्तसेना मदनिकया थारुदत्तमेवानुचिन्तयन्ती, धूते दशसुवर्णहारणाव पलास्य जीर्णदेवालये गरवा देवप्रतिमारूपेणावस्थितस्य, तमनुसरन्या सभिक-बूतकराभ्यां धूतेन निगृहीतस्य तदनु गण्डं कारयितुं राजमार्गे नीतस्य, तत्र शर्विलकमित्रदर्दुरकेण विकलहाय्य पांसुना सभिकस्य चक्षुषी अपूर्व पलायितस्थ, अपावृतद्वारं वसन्तसेनागृहं प्रविष्टस्य, प्रश्नोत्तराभ्यां परिज्ञात- पूर्वचारुदत्तसेचकस संवाहकस्वार्थे द्वारवाहिजतुष्पथावस्थितमाथुराय निजरुक्मवख्यं दत्वा, कर्णपूरकालिजभुजविक्रमकृतकरिवमनलब्धं परि- वोषजातिकुसुमवासितप्रावारकमादाय तत्प्रतिनिधिजाम्बूनदकटकं तमै दत्वा च स्वसहननिकटमार्गेण स्वभवनं गच्छन्तं बारुदस निरीक्षितुमुदा- लिन्दमारोहवीत्ययमों विनिषद्धः॥

तृतीयेऽङ्के अतिक्रामन्यामधेरजन्यो स्वापोयते चेटे गान्धर्व श्रुत्वा गच्छन् पीणास- मुमोस्थितरनतां स्थापयन् भावरेभिलगीतं प्रशंसयन् , मैत्रेयेण सह पादौ धावयित्वा स्वपितो निशि वीतसूत्रेण परिमाय पूर्णकुम्भसन्धि करवा रनभाण्ड विदूषकात् प्रमुष्य गते शर्चिलके, प्रातधूतया दत्तां रखमाला द्यूतहारित. म्याजेन वसन्तसेनां प्रति दातुं विदूषकं प्रहिणोति चारुदस इति वर्णितम् ॥ . चतुर्थेऽङ्के सुवर्णदशसाहनिकालङ्कारप्रदानेन चिकमिषमाणं संस्थानकं परिहरन्ती रत्नभाण्डं दत्वा विनिमयेन मदनिकामादित्सते शर्विलकाय तो प्रत्यर्पयन्ती चोरिसमलकारकं मदनिकोक्त्यार्यचारुदत्तसम्बन्धीभूत्वाऽयं मिषेणैव मा- मुपनयतीति जानन्ती 'अहमार्यचारुदत्तेन भणिता य इममलक्कारकं सम- पयिष्यति तस्मै स्वया मदनिका दातव्या' इति सुनिपुणमभिधाय, सप्त- कोष्टदर्शनविस्मिताद् विदूषकाद्नावलीमाददती वसन्तसेना प्रदोषे निज. वल्लभमभिरमयितुं तद्गृहमुपसर्पतीति संग्रथितम् ॥ शर्विलकोऽपि कलत्रवान् संवृत्तः । 'राज्ञा पालकेन प्रियसुहृदायको में बद्धः' इति राष्ट्रियोत्तया अवधार्य खिनमनस्कः प्रियसुहृदः परिमोक्षणाय ज्ञात्याधुप्तेजनार्थ कटिबद्धो भवति, प्रेषयति च मार्ग एव प्रियां सार्थवाह- रेभिलोदवसितमिल्यों विनिवेशितः ॥ पञ्चमेऽके विटचेटाम्यां सह प्रस्थितान्तराले शंपामेघान्धकारादिकमुपवर्णयन्ती सहनाक्षमुपालभमाना च वसन्तसेनर घनोत्सुकितचारुदसं प्रत्यासीदतीति वस्तु निरूपितम् ॥ षष्ठेऽङ्के प्रातः प्रतिवेशिसौवर्णशकटिक्रीडितं प्रतिनीतं तमेव हिरण्मयशकटिक याचनतं रोहसेन विनोदयितुं मुस्कृतया सौवर्णीकारयितुं वसन्तसेनया निजा- लकारैः परितया, प्रकृतप्रकरणमृच्छकटिकनामहेतुभूतया शकटिकया, भूतासुतं तं क्रीडयन्त्यां रदनिकायो, जीर्णपुष्पकरण्डकोधाने तमासेवितुं गत चारुदत्तमभियातुकामा वसन्तसेना, भ्रमात् पक्षद्वारकस्थितशकाररय-

मारा वदधिष्ठातव्यं च पालक हस्वार्यको राजा भविष्यति' इति सिद्धा. देशाजातशकेन राज्ञा पालकेन घोषादानाय्य कारागारे निगडितस्तत्र तन्मित्रशर्विलकमोचितैकपादस्थ निगडतया पलायितोऽधिष्ठाय चन्दनक- नानो दण्डधारका खई लभमान आर्यको गोपालप्रकृतिः पुरावहिर्यातीति प्रतिपादितम् ॥ सप्तमेऽके आर्यको जीर्णोयानं गतः सानुकम्पं चारदत्तेन मोचितापरपादकलो रथारूक एव राजभयात् स्वघोषमपक्रामति, सपरिजनश्वारुदत्तो निजसदन. मिति समुपयर्णितम् ॥ अष्टमेऽके स्थावरकेण शकारोद्याने नीता वसन्तसेनां विटचेटौ कार्यव्याजेनान्यत्र प्रेव्यै- कान्ते रन्तुं प्रत्याचक्षाणां मोटयिरवा, वृक्षपर्णचयेन प्रच्छाद्य सपरिजने शकारे गते, तदुधानेकदेशे धस्वाणि प्रक्षाल्य शोषयितुकामः शकारताडितपूर्वः श्रमणका पत्रचयमासाय स्फुरणेन सान्तरमवबुध्य पर्णराशिमपाकृत्य तत्र व स्त्रियं वा माधुरकधूतकराभ्यां दशसुवर्णदातव्ये सुवर्णवलयप्रदानेन निजोपकारिकां तो बसन्तसेनामेव प्रत्यभिज्ञाय 'पूर्वमनुगृहीतः संवाहकोऽहमस्मि' इति परिवारय निकटविहारस्था निजधर्मभगिनीं प्रति तां गमयति समाश्वस्तमना गेहं यातु सेत्यर्थमिति प्रथितम् ॥ नवमेऽके अधिकरणे गरवा 'मदुद्याने धनलोभेन वसन्तसेना चारुदतेन भारिता' इति निवेदयति संस्थानके तमिर्णयायाहूतायां वसन्तसेनामातरि च 'निज- वल्लभ चारुदस रमयतुं गता' इति निरूपयन्यामकस्मात्तत्रागस्य प्रधानदण्ड- पालकवीरके 'न केनाप्यवगुण्ठितेन गन्तव्यम्' इति राजाशया छत्ररथेनचाह- वसं रमयितु जीर्णोचान गरछस्ती वसन्तसेना विलोकितुं प्रवृतोऽई चन्दनम- हसरकेणापमानितः पादताडनेनेति वर्णयति, रोहसेनाय घसन्तसेनादसानि लिजभूषणानि पुनस्ता प्रत्यर्पयितुं कुक्षौ निधाय निजमित्रमधिकरणमोज. कशब्दापितं निरीक्षितुमागते विदूषके शकारेणोखावचं प्रक्षप्याकुशलतया सर्वसमक्ष तानि तत्रैव पातयति, विभावितापरा, चारुदत्तं पुराभिर्वासयित


राजनि विज्ञापिसे च गलबस्तैिरेव भूषणैस्तं दक्षिणश्मशान नीस्वा शूले भत" इति समादिशति भूपः शोधनकं च नयति तं पाण्डालाभ्यामित्यालेखितम् ॥ दशमेऽके राजनिदेशाद् वध्यस्थानं नीतः, सडिण्डिमं हन्तुमुशोषितो, दैववशारिछ- नबन्धनतया स्वीयप्रासादवालाप्रप्रतोलिकायां शकारेण मन्त्ररक्षणाय दण्डनिगडेन बवा निक्षिसेन तदीयस्थावरकाभिधेयचेटेन परलोकजिगमिषुणा जीर्णगवाक्षात् कथंचित् पातितात्मना निर्दोषमुद्भावितोऽपि पश्चादागतेन सकपटं तदुक्तिमपलाप्य, ताताभिलाषेण संगन्तुमागतेन रोहसेनेन सहैव रिपुं मारयितुं प्रजल्पता, तदनु निजचेटमाक्रम्यैकान्तमधितिष्ठता शकारेण पुनस्तथैवापवादितः, प्रजिहीर्षयां गृहीतपतितखङ्गाभ्यां चाण्डालाभ्यां शूलायामारोपयिषितस्त्वरितमागस्य वसन्तसेनां मेलयता संवाहकश्रमणकात् स्वरूपानन्तरमेवार्यकेण यज्ञवाटस्थपालकं निधात्म निजमिनमाकं राज्येऽभि- पिच्यागतेन शर्विलकेनोपसेवितश्चारुदत्तोऽसिप्रवेशाय व्यवसिर्ता धूतां सत्वरे सम्भाग्य संवाहकं सर्वविहारेषु कुलपतित्वे, चन्दनकं पृथिवीदण्डपालकरवे, स्थावरकं दास्यनिर्मुक्ती, हन्तुं ग्रहीतुं शकार पूर्वाधिकारे, चाण्डालौ स्वजास्या- धिपत्ये, चार्यभूपतिमा नियोजयति शर्विलकेन सवधूशब्दोच्चारमवगुण्ठिता वसन्तसेना अर्धाङ्गित्व इव निजपरिग्रहत्थे संगृहातीत्यानन्दपर्यवसायिकत्वेन सुजनमनोहारीदं प्रकरणं समापयति स कविवर्यः शूद्रकः ।

मृच्छकटिकस्थपात्राणां परिचयः -~-

पुमांसः -

सूत्रधारः -
प्रधाननटः चारुदत्तः - प्राक्षणसार्थवाहोदारचारित्रो नितान्तदानक्षीणार्थोऽत्र वसन्तसेनाप्रियतमः प्रधाननायकः ।
रोहसेन: - आर्यचारुदत्तस्य पुत्रः ।
मैत्रेयः - आर्यचारुदत्तस्य सहायो वयस्यः, विदूषकश्चान्न प्रकरणे । सुनिपुणोऽयं प्रतिवस्तुसमीक्षायां तस्वान्वेषणे च नितरां चतुरः ।
वर्धमान:- आर्यचारुदत्तस्य परिचारकः । 
संस्थानकः - पालकस्य राजश्यालकः शकारापराभिधेयो दयादाक्षिण्यशकारःहीनचार्यचारुदत्तं प्रति नितान्तबद्धवैरोऽत्र ।
प्रतिनायकः विटः - शकारस्य परिचरः ।
स्थावरकः - धर्मभीरुयथार्थवक्ता शकारस्य दासोऽयं परिवाहका ।
आर्यकः - गोष्ठाध्यक्षः, यः पालकं व्यापाय उज्जयिन्याश्च सिंहासनमलञ्चकार ।
शर्विलकः - चतुर्वेदविदः प्रतिग्राहकस्य पुत्रः कुलीनोऽयं ब्राह्मणः सुतरां चौर्यचतुरः, स्तैन्यशास्त्रेऽत्यभिमानी धैर्यदाक्षिण्यसौहार्दयुक्तो मदनिकायामनुरक्तः ।
संवाहकः - आर्यचारुदत्तस्य पूर्वपरिचारकः धनशून्यत्वे च धूतोपजीवी भिक्षुः संवृत्तः, तत्रापि निदेन शाक्यभ्रमणकत्वमुपगतः ।
वीरकाः - अवन्तीनगर्याः प्रधानरक्षको 'हॆड् कॉन्स्टेबल'संशो ।
विटः - वसन्तसेनायाः परिचारकः ।
बन्धुलः - गणिकादारकाः ।
कुम्भीलकः - वसन्तसेनाया अपरो भृत्यः ।
चाण्डालौ - अवन्तीनगरीस्थौ वधकर्मनियुक्तौ ।
गोहा - आहीन्तासंशो चाण्डालः।
मथुरः - समिको दुरोदरशालाध्यक्षः।
कर्णपुरकः - वसन्तसेनायाः सेवकः।
अधिकरणिकः-उज्जयिन्या न्यायाधीशः 
श्रेष्ठी - न्यायालयस्थो व्यवहारनिपुणो राजपूरुषः ।
कायस्थः - न्यायालयस्थो व्यवहारलेखकः 
शोधनकः - न्यायालयस्थो राजपुरुषः बलिए' 
संज्ञक -

स्त्रियः-

आर्यचारुदत्तस्य पाणिगृहीती 
वसन्तसेना - सुखविलाससंजुष्टा आर्यचारुदत्तस्य गुणैरनुरका चारुदत्तस्याप्यति प्रेयसी सद्गुणालंकृता गणिकाऽत्र नायिका माता वसन्तसेनायाः स्थविरा माता ।
मदनिका - वसन्तसेनायाः परिचारिका, शर्विलकस्यातिवल्लभा स्री, वसन्तसेनाज्ञया या शर्विलकेन सममन्ते परिणीता । 
रदनिका - आर्यचारुदत्तस्य गृहपरिचारिका ।
चेटी - वसन्तसेनाया अन्या परिचारिका ।

रङ्गेऽनुपस्थितानामत्र नामनिर्दिष्टपात्राणां परिचयः -

पालकः - अवन्तीनृपः, य आर्यकेण व्यापादितः रेभिला-सङ्गीतवायनिपुणः सिद्धाभार्यकस्य राज्यारोहणादिभविष्यादेष्टा 
स्थलपरिचयः अवन्तीनगरी तदुपनगराणि च

श्रीः

॥ मृ च्छ क टि क म् ॥

प्रथमोऽङ्कः।

पर्यङ्कग्रन्थिबन्धद्विगुणितभुजगाश्लेषसंवीतजानो-
रन्तᳲप्राणावरोधव्युपरतसकलज्ञानरुद्धेन्द्रियस्य ।
आत्मन्यात्मानमेव व्यपगतकरणम् पश्यतस्तत्त्वदृष्ट्या
शंभोर्वᳲपातु शून्येक्षणघटितलयब्रह्मलग्नस् समाधिः ॥ १ ॥

वृत्तम् = स्रग्धरा = स्रक् धरा (She who is carrying a maalaa)
21 अक्षराणि प्रति पादम्।
7 + 7 + 7 
यतिः,

मृच्छकटिकविवृतिः।

शेमुषीप्रौढजीवातुर्विवृतिर्मृच्छकटिके ॥
पृथ्वीधरैश्चिकीर्षद्भिर्गणेशो गण्यते गुरुः ॥
तथा,---
बालानां सुखदोधाय गुरूणां वचनं शुभम् ॥
लिख्यते गहनेऽप्यन्त्र हेरम्बावनतिस्थिरैः ॥

प्रकरणे चेदम् । तस्य च लक्षणम्-'यत्र कविरात्मबुद्ध्या वस्तु शरीरं च नायक चैव । विरचयति समुत्पाद्य तज्ज्ञेयं प्रकरणं नाम ॥ चतस्रो वृतयः, पश्च सैधयः, अष्टरसादयः । प्रकरणतो नाटकं विहाय नृपनायकम् (१)' ‘आदि'शब्दात् घड़सादिग्रहणम् । नाटकादौ बहुप्रकारप्राकृतप्रपञ्चेषु चतप्त एवं भाषाः प्रयु- ज्यन्ते--शौरसेन्यवन्तिका प्राच्यामागध्यः । अपभ्रंशपेपश्चेषु चतस्र एवं भाषाः प्रयुज्यन्ते--शकारीचाण्डालीशाबरी ढक्कदेशीयाः। मृच्छकटिके तु शबरपत्रिीभावा- न्च्छाबरी नास्ति । प्राकृते---‘मागध्यवन्तजा प्राच्या शौरसेन्यर्धमागधी । बाह्रीका दाक्षिणात्या च सप्त भाषाः प्रकीर्तिताः ॥' महाराष्ट्रथादयः काव्य एवं प्रयुज्यन्ते । अपभ्रंशे-‘शकारामीरचाण्डालशबरदाविडोडूजाः । हीना वनेचराणी च विभाषाः सप्त कीर्तिताः ॥ विविध भाषा विभाषाः । हीनपात्रप्रयोज्यवाद्धीनाः । वने- चराणां चेति ठक्कभाषासंग्रहः । 
तत्रास्मिन्प्रकरणे प्राकृतपाठकेषु सूत्रधारो नटी रदनिका मदनिका वसन्तसेना तन्माता चेट कर्णपूरकश्चारुदत्तब्राह्मणी शोधनकः

मृच्छकटिके

अपि च,-

पातु वो नीलकण्ठस्य कण्ठः श्यामाम्बुदोपमः ।
गौरीभुजलता यत्र विद्युल्लेखेव राजते ॥ २॥
( नान्द्यन्ते )

सूत्रधारः-अलमनेन परिषत्कुतूहलविमर्दकारिणा परिश्रमेण ।

श्रेष्ठी-- एते एकादश शौरसेनीभाषापाठकाः । सूत्रधारोऽप्यत्र प्राकृती, ‘कार्यवशात्’ इति वक्ष्यते । 
अवन्तिभाषापाठकौ वीरकचन्दनकौ । प्राच्यभाषापाठको विदूषकः ।
संवाहकः शकारवसन्तसेनाचारुदत्तानां चेटकत्रितयं भिक्षुश्चारुदत्तदारकः - एते षण्मागधीपाठकाः। 
अपभ्रंशपाठकेषु शकारी भाषापाको राष्ट्रियः । चाण्डालीभाषापाठकः चाण्डाली। ढक्कभाषापाठौ माथुरद्यूतकरौ । 
तथा--शौरसेन्यन्तिजा प्राच्या–एतासु दन्त्यसकारता । तत्रावन्तिजा रेफवती लोकोक्तिबहुला ।
प्राच्या खार्थिक कारप्राया । मागधी तालव्यशकारवती । शारीचाण्डाल्योस्वालव्य- शारता । रेफस्य च लकारता ।
वैकारप्राया ढकविभाषा । संस्कृतप्रायवे दन्त्य- तालव्यसशकारद्वययुका च । 'अपार्थनक्रमं व्यर्थं पुनरुतं हतोपमम् । 
लोकन्याय- विरुद्धं च शकारवचन दिदुः ॥' अपार्थं निरर्थम् । व्यर्थ विरुद्धार्थम् । यद्वा, निश्चितानन्वयं पदजातं वाक्यज्ञातं चार्थकम् । व्यर्थं निरर्थकमेव । हतोपर्म व्याहतोपमम् । ‘शकारप्रायभाषित्वाच्छकारो राष्ट्रियः स्मृतः । एकविद्यो विद्रश्चान्यो हास्यकृचे विदूषकः ॥' खार्थिकः ककारः सर्वत्र । द्विवचनं चतुर्थी- विभक्तिचे नास्त्येव । द्वित्वे तु बहुवचनम् । चतुयेथें षष्ठी । परस्मैपद- त्मनेपद विपर्ययः । पूर्वनिपातानियमश्च । बहुलं छन्दसो निदर्शन मप्रसिद्ध च्छन्दोज्ञानार्थम्, पाठविप्लवनिरासार्थं च ॥ पर्यङ्केत्यादि । पर्यङ्कः पर्यस्तिका, तस्य बन्धनेन द्विगुणितो यो भुजङ्गस्तस्य संबन्धेन स्थगितं जानु यस्य । आत्मनि शरीर एवोपरतं करणमिन्द्रियं यथा स्यादेवं तत्त्वदृष्ट्यानारोपि- तज्ञानेन शून्येक्षणे निराकारालोचने घटितोऽत्यन्तसंबद्धो यो लयस्तरप्रवणताविशेष- स्तेन ब्रह्मणि परमे रूपे लग्न सिकः समाधियनमीशस्य वो युष्मान् रक्षतु ॥१॥ [ पात्विति ॥ २ ॥] आर्यान्मान्यान् , मिश्रानभ्यस्त बहुशास्त्रान् । चारुदतपुत्र- रोहसेनक्रीडनार्थं षछेउकं मृच्छकटमत्रास्ति । अत इनिठनो’ (पा० ५।२।११५)

प्रथमोऽङ्कः
एवमहमार्यमिश्रान्प्रणिपत्य विज्ञापयामि –- यदिदं वयं मृच्छकटिकं नाम प्रकरणं प्रयोक्तुं व्यवसिताः ।
एतत्कविः किल,-

द्विरदेन्द्रगतिश् चकोरनेत्रᳲ परिपूर्णेन्दुमुखस् सुविग्रहश्च ।
द्विजमुख्यतमᳳ कविर्बभूव प्रथितश् शूद्रक इत्यगाधसत्वः ॥३॥ // औपच्छन्दसिकेन

अपि च,-

ऋग्वेदं सामवेदं गणितमथ कलां वैशिकिं हस्तिशिक्षां
ज्ञात्वा शर्वप्रसादाद्व्यपगततिमिरे चक्षुषी चोपलभ्य ।
राजानं वीक्ष्य पुत्रं परमसमुदयेनाश्वमेधेन चेष्ट्वा
लब्ध्वा चायुः शताब्दं दशदिनसहितं शूद्रकोऽग्निं प्रविष्टः ॥ ४ ॥
अपि च,---

समरव्यसनी प्रमादशून्यः ककुदं वेदविदां तपोधनश्च ।
परवारणबाहुयुद्धलुब्धः क्षितिपालः किल शूद्रको बभूव ॥ ५ ॥
अस्यां च तत्कृतौ--

अवन्तिपुर्यां द्विजसार्थवाहो युवा दरिद्रः किल चारुदत्तः ।
गुणानुरक्ता गणिका च यस्य वसन्तशोभेव वसन्तसेना ॥ ६ ॥
इति छन् । मृदः शकटिकाऽस्मिन्निति वा बहुव्रीहिः । [ द्विरदेन्द्रेति ।] द्विजमुख्यतमः क्षत्रजातिश्रेष्ठः । ‘त्रयो वर्णा द्विजातयः' इति स्मृते: क्षत्रियेऽपि द्विजप्रयोगः ॥ ३ ॥ [ ऋग्वेदमिति ।] वेशोऽत्र कार्येन वेश्यापरः। तत्र भवा विद्यमानी । अध्यात्मादिखाक । यद्वा,-वेशोऽग्निनिवे- शाख्यो राजा तेन कृताम् । कलां चतुःषष्टिकलाप्रतिपादकं प्रबन्धम् । शव महादेवः । लब्ध्वा चायुः शताब्दमनिं प्रविष्ट इति जातकादिगतिद्वारा ज्ञात्वा । आगामिसूत्रधारवचनापेक्षया ‘अमें प्रविष्टः' इत्यादिभूतकाले प्रत्यय न विरुद्ध इति सर्मज्ञाः । अग्निप्रवेशोऽपि सर्वखारनामके यज्ञविशेषे, यथा शरभण कृतस्तथा बौद्धयः ॥ ४ ॥ समरोति । ककुदं चिल्लभूतं प्रवीणो वा । तथा चामरः--‘प्रावीण्ये राजलिङ्गे च वृषाङ्के ककुदोऽस्त्रियाम्' इति । चारणो इस्ती ॥५॥ अवन्तीति । अवन्तिपुरी उज्जयिनी । 'अस्यां च तस्कृत, अवन्ति–'इल्या-

मृच्छकटिके
तयोरिदं सत्सुरतोत्सवाश्रयं नयप्रचारं व्यवहारदुष्टताम् ।
खलस्वभावं भवितव्यतां तथा चकार सर्वं किल शूद्रको नृपः ॥ ७ ॥
( परिक्रम्यावलोक्य च ) अये, शून्येयमस्मत्संगीतशाला, क्व नु गताः कुशीलवा भविष्यन्ति । ( विचिन्त्य ) , ज्ञातम्;

शून्यमपुत्रस्य गृहं चिरशून्यं नास्ति यस्य सन्मित्रम् ।
मूर्खस्य दिशः शून्याः सर्वं शून्यं दरिद्रस्य ॥ ८ ॥
कृतं च संगीतकं मया । अनेन चिरसंगीतोपासनेन ग्रीष्मसमये प्रचण्डदिनकरकिरणोच्छुष्कपुष्करबीजमिव प्रचलिततारके क्षुधा ममाक्षिणी खटखटायेते । तद्यावद्गृहिणीमाहूय पृच्छामि, अस्ति किंचित्प्रातराशो न वेति । एषोऽस्मि भोः, कार्यवशात्प्रयोगवशाच्च प्राकृतभाषी संवृत्तः । अविद अविद भोः ! चिरसंगीदोवासणेण सुक्खपोक्खरणालाई विअ मे बुभुक्खाए मिलाणाइं अंगाई । ता जाव गेहं गदुअ जाणामि, अस्थि किं पि कुडुंबिणीए उववादिदं ण वेत्ति । (परिक्रम्यावलोक्य च ) एदं तं अम्हाणं गेहूं, ता पविसामि । ( प्रविश्यावलोक्य च ) हीमाणहे,

दावस्तिद्वयानुषङ्गः ॥ ६ ॥ [तयोरिति ।] नयो नीतिरतस्य प्रचारो व्यवहारस्तं नयप्रचारमू । स्वहितं व्यवहारः ॥ ७ ॥ [ शून्यमिति ।] चिरशून्यमिति कर्म- धारयः । चिरं दीर्घः कालो निरवधिः समयः । शून्यमभिमतकार्यरहितम् । सन्मि- त्रस्य हि ससहायत्वेन कार्यनिष्पत्तेः; सदा पूर्ण इव समयोऽवभासते ॥ ८ ॥ खडित्यव्यक्तानुकरणम् । संगीतकेन चक्षुषी खटखटायेते इत्यसंबद्धप्रलापेन भाविनः शकारासंबद्धभाषणस्य सूचनम् । प्रातराशः कल्यभोजनम् । कार्यवशात् प्रयोग- वैशाचेति । कार्यं बोध्यायः स्त्रियो झटिति ज्ञानम् । यदुच्यते--स्त्रीषु नाप्रा- कृतं वदेत्' इति सुकुमारलेन सुप्रयोगवं प्राकृतस्य । यदुक्तम्-पुरिसा सक्वजप्पा पाउअगुंफो वि होई सुउमारो । तथा षष्ठेऽङ्के प्रवण विपर्यासे वीर- कचन्दनकृयोः कलहे संभ्रमागतवचनसंवरणार्थ भाषाव्यत्यासाचन्दनकस्य पाठः

टिप्प०-1 'पुरुषाः सञ्जक्पाः प्राकृतगुम्फोऽपि भवति सकुमारः' इति छाया
प्रथमोऽङ्कः
किं णु खु अम्हाणं गेहे अवरं विअ संविहाण वट्टदि । 
आआमितण्डुलोदअप्पवाहा रच्छा, लोहकडाहपरिअत्तणकसणसारा किदविसेस विअ जुअदी अहिअदरै सोहदि भूमी । 
सिणिद्धगंधेण उद्दीविअंती विअअघिगं बाधेदि में बुभुक्खा । ता किं पुव्वविढत्तं णिहाणं उपरणं भवे । 
आदु अहं जेव्व बुभुक्खादो ओदाणमअं जीअलोअं पेक्खामि । णस्थि किल पादरासो अम्हाणं गेहे ।
पाणञ्चअं बाधेदि में बुभुक्खा । इध सव्वं णवं विअ संविदाणं वट्टदि। एक्का वण्णअं पीसेदि, अवरा सुमणाओ गुंफेदि। 
( विचिन्त्य ) किं ण्णेदं । भोदु । कुडुंबिणि सद्दाविअ परमत्थं जाणिस्सं । ( नेपथ्याभिमुखमवलोक्य । ) अज्जे । इदो दाव । अविद, अविद भो; ! चिरसंगीतोपासनेन शुष्कपुष्करनालानीव में बुभुक्षया म्लानान्यङ्गानि । तद्यावद्गृहं गत्वा जानामि, अस्ति किमपि कुटुम्बिन्या उपपादितं न वेति । इदं तदस्माकं गृहम् , तत्प्रविशामि । आश्चर्यम् । किं नु खल्वस्माकं गृहेऽपरमिव संविधानकं वर्तते । आथामितण्डुलोदकप्रवाहा रथ्या लोहकटाहपरिवर्तनकृष्णसारा कृतविशेषकेव युवत्यधिकतरं शोभते भूमिः । स्निग्धगन्धेनोद्दीप्यमानेवाधिकं बाधते मां बुभुक्षा । तत्किं पूर्वार्जितं निधानमुत्पनं भवेत् । अथ--

संस्कृतेन । तथा पञ्चमाझे दुर्दिने कार्यवशाद्वसन्तसेनायाः श्लोकपाठः संस्कृतेन । चारुदत्तस्य दारिद्यवर्णनासूचनयोग्यप्राकृतपरिग्रहः (१) । 
दाहुः---‘कार्यतश्चोत्तमा दीनां कार्यों भाषाव्यतिक्रमः' इति । एतत्सर्वमनेन सुचितमिति । अविद अविदेति निवेदे; कहे कष्टमित्यर्थः । 'अदृष्टाश्रुतसंप्राप्तावविदाविदभोः पदम्' इति च प्राश्वः। मिलामाई म्लानानि । हीमाण हे विस्मये । किं नु खल्चस्माकं गृहेऽन्यदिव संवि- भानकं वर्तते । आयामो दीर्घस्तण्डुलप्रक्षालनजलप्रवाहो यत्र तादृशी रथ्या । लोहस्य कटाहो भाजनविशेषः, तत्परिवर्तनेन मार्जनेन कृष्णसारी कृततिलका युवतिबद्धमिरधिकं शोभते । कृष्णसारा भूमिरित्यनेन चतुथाके भवन कोष्टकस्य विशेषसूचनम् । सिणिद्धगधेश स्निग्धगन्धेन । उद्दीविअंती विअ उद्दीप्यमानेव । सर्दिक पूर्वार्जितं निधन बहुसंख्यं धनमुत्पचं भवेत् । अदु अथवेत्यर्थः । अह- मेथ बुभुक्षातोऽमयम् । पाठान्तरे अदनमयम् । जीवलोकं खेसारं पश्यामि । नास्ति किल प्रतशोऽस्माकं गृहे । प्राणाधिकं प्राणेष्वधिकं यथा स्यादेबम् ।
६
मृच्छकटिके

वाहमेव बुभुक्षात ओदनमयं जीवलोकं पश्यामि । नास्ति किल प्रातराशोऽस्माकं गृहे । प्राणाधिकं बाधते मां बुभुक्षा । इह सर्वं नवमिव संविधानकं वर्तते । एका वर्णकं पिनष्टि, अपरा सुमनसो ग्रथ्नाति । किंन्विदम् । भवतु, कुटुम्बिनीं शब्दाप्य परमार्थं ज्ञास्यामि । अर्थे! इतस्तावत् ।]

 नटी--( प्रविश्य ।) अज्ज! इअं म्हि [आर्य ! इयमस्मि । ]

 सूत्रधारः--अज्जे! साअदं दे । [ आयें ! स्वागतं ते ।]

 नटी-आणवेदु अज्जो को णिओओ अणुचिट्ठीअदु त्ति । [ आज्ञापयत्वार्यः को नियोगोऽनुष्ठीयतामिति । ]

 सुत्रधारः--अज्जे ! ( ‘चिरसंगीदोवासण’' इत्यादि पठित्वा ।) अत्थि किं पि अम्हाणं गेहे असिदश्वं ण वेत्ति । [ आयें ! अस्ति किमप्य- स्माकं गेहेऽशितव्यं न वेति ।]

 नटी-- अज्जे! सव्वं अत्थि । [ आर्य ! सर्वमस्ति । ]

 सुत्रधारः- किं किं अस्थि ? [ किं किमस्ति ? ।]

 नटी- तं जधा--- गुडोदणं धिअं दहीं तण्डुलाइं, अज्जेण अत्तब्वं रसाअणं सव्वं अत्थि त्ति । एवं ते देवा आसासेंतु [तद्यथा---गुडौदनं धृतं दधि तण्डुलाः, आर्येणात्तव्यं रसायनं सर्वमस्तीति । एवं तव देवा आशासन्ताम् ।]

 सूत्रधारः-- किं अम्हाणं गेहे सव्वं अस्थि? आदु परिहससि ?। [किमस्माकं गेहे सर्वमस्ति ? अथवा परिहससि ? ।]

में माम् । बुभुक्षा बाधते । इह सर्व नवं संविधानकं वर्तते । एका वर्णकं कस्तूर्यादिक समालम्भनं पिनष्टि । अारा सुमनसः पुष्पाणि अन्नाति । इत्यनेनापि कोष्ठकथेव सूचनम् ॥ असिदवं अन्नरूपं द्रव्यम् । चिर्भ घृतम् । अत्तव्यं रसाअणमिति प्राये- पात्तन्यं रसायनमस्तीत्येवं तव देवा आशासन्तामिति संदिग्धबक्यौपन्यासः ॥

प्रथमोऽङ्कः
 नटी--( स्वगतम् ) परिहसिस्सं दाव । ( प्रकाशम् ) अज्ज अस्थि आवणे । [ परिहसिष्यामि तावत् । आर्य ! अस्त्यापणे ।]

 सुत्रधारः---( सक्रोधम् ) आः, अणज्जे! एवं ते आसा छिज्जिस्सदि । अभावं अ गमिस्ससि । जं दाणिं अहं वरण्डलंबुओ विअ दूरं उक्खिविअ पाडिदो । [ आः अनायें! एवं तवाशा छेत्स्यति । अभावं च गमिष्यसि । यदिदानीमहं वरण्डलम्बुक इव दूरसुरिक्षप्य पातितः । ]

नटी-- मरिसेदु मरिसेदु अज्जो, परिहासो खु[१] एसो । [ मर्षतु मर्षत्वार्यः, परिहासः खल्वेषः । ]

 सुत्रधारः---ता किं उण इमं णवं विअ संविहाणअं वट्टदि ? । एक्का वण्णअं पीसेदि, अवरा सुमणाओ गुंफेदि, इअं अपंचवणकुसुमोवहारसेहिदा भूमी ।[ तत्किं पुनरिदं नवमिव संविधानकं वर्तते ? । एका वर्णकं पिनष्टि, अपरा सुमनसो गुम्फति, इयं च पञ्चवर्णकुसुमोपहारशोभिता भूमिः ।]

 नटी-- अज्ज उववासो गहिदो । [ आद्योपवासो गृहीतः ।]

 सूत्रधारः-किंणामधेओ अअं उववासो ? । [ किंनामधेयोऽयमुपवासः ? ]

आर्य । अस्त्यापणे बुणिग्वीभ्याभू ॥ एवं तबाशा छेत्स्यति । अभावं व गमिष्यसि इत्यनेन बसन्तसेनायाः प्रवहण विपर्यासमोठ्ठयोः सूचनम् ॥ वरण्डो दीर्घकातुं तस्य लम्बुकस्तत्प्रान्तनिबद्धो मृत्तिकास्थूणः, स हि द्रोण्यां पानीयोद्धारे दूरमुत्थाप्याधः पायते । केचिदाहुः----वरण्ड इकागृह उन्नती भूतो दी भित्तिप्रदेशस्तत्र लम्बुकोऽवयवभूत इष्टकासंघः । सोऽपि हि संयोजनार्थ दूरमुत्थाप्यते । अनन्तरं निपतत्यपीति ॥ मर्षतु मर्षवार्यः। परिहासः खल्वेषः । उपवासः, उपवासरूपं

प्रतमित्यर्थः । अधिकरण घनन्तोऽयम् । अहिवदी गाम अभिरूपपतिनम् ॥



↑ पाठाo- १ खु मए कदो.
८
मृच्छकटिके
नटी— अहिरूअवदी णाम। [अभिरूपपतिर्नाम।]

सूत्रधारः— अज्जे! इहलोइओ आदु पारलोइओ? [आर्ये! इहलौकिकोऽथवा पारलौकिकः?]

नटी—अज्ज! पारलोइओ। [आर्य! पारलौकिकः।]

सूत्रधारः—(सरोषम्।) पेक्खंतु पेक्खंतु अज्जमिस्सा! ममकेरकेण भत्तपरिव्वएण पारलोइओ भत्ता अण्णेसीअदि। [प्रेक्षन्तां प्रेक्षन्तामार्यमिश्राः! मदीयेन भक्तपरिव्ययेन पारलौकिको भर्तान्विष्यते।]

नटी— अज्ज! पसीद पसीद। तुमं ज्जेव्व जम्मंतरे वि भविस्ससि त्ति उववसिदम्हि। [आर्य! प्रसीद प्रसीद। त्वमेव जन्मान्तरेऽपि भविष्यसीत्युपोषिताऽस्मि।]

सूत्रधारः—अध अअं उववासो केण दे उवदिट्ठो? [अथायमुपवासः केन तवोपदिष्टः?]

नटी—अज्जस्स ज्जेव्व पिअवअस्सेण जुण्णवुड्ढेण। [आर्यस्यैक प्रियवयस्येन जूर्णवृद्धेन।]

सूत्रधारः—(सकोपम्।) आः दासीए उत्ता जुण्णवुड्ढा, कदा णु हु तुमं कुविदेण रण्णा पालएण णववहूकेसहत्थं विअ ससुअंधं कप्पिज्जंतं पेक्खिस्सं। [आः दास्याःपुत्र जूर्णवृद्ध! कदा नु खलु त्वां कुपितेन राज्ञा पालकेन नववधूकेशहस्तमिव ससुगन्धं छेद्यमानं प्रेक्षिष्ये।]

परलोकक' इत्यनेन पालकव्युदासेन नायकान्तरलोभसूचनम् ॥ ममकेरके भीथेन । भत्तपरिब्बएण भक्तपरिव्ययेन, ओदनव्ययेनेत्यर्थः । यद्वा,-भर्तृपरि- त्यागेन । पारलौकिको भर्ताऽन्विध्यते ॥ त्वमेव जन्मान्तरे भविष्यसीति ॥ अयमुपवासः केन तवोपदिष्ट: ? ॥ आर्यस्येव प्रियवयसेन जुर्ग वृद्धेन । आक्षेपे । छयं आद्या आकारान्तादेशे कृते जूर्ण वृद्ध इति । एवं च 'दूश्रा ती' इत्यादौ च बोद्धव्यम् । कुपितेन राज्ञा पालकैन । कापज्जत कल्प्यमाने

प्रथमोऽङ्कः
 नटी-- पसीददु अज्जो । अज्जस्स जेव्व पारलोइओ अअं उववासो अणुचिट्ठीअदि । ( इति पादयोः पतति ।) [ प्रसीदत्वार्यः । आर्य- यैव पारलौकिकोऽयमुपवासः अनुष्ठीयते । ]

 सूत्रधारः---- अज्जे ! उट्ठेहि । कधेहि एत्थ उववासे केण कज्जं ?। [आर्य ! उत्तिष्ठ । कथयात्रोपवासे केन कार्यम् ? । ]

 नटी--अम्हारिसजणजोग्गेण बम्हणेण उवणिमंतिदेण । [ अस्मादृशजनयोग्येन ब्राह्मणेनोपनिमन्त्रितेन । ]

 सूत्रधारः--- अदो गच्छदु अज्जा । अहं पि अम्हारिसणजोगं बम्हण उवणिमंतेमि । [ अतो गच्छत्वार्या । अहमप्यस्मादृशजनयोग्यब्राह्मणमुपनिमन्त्रयामि । ]  नटी-जं अज्जो आणवेदि । ( इति निष्क्रान्ता ।) [थदार्य आज्ञापयति ।]

 सूत्रधारः---( परिक्रम्य ।) हीमाणहे, ता कधं मए एवं सुसमिद्धाए उज्जइणीए अम्हारिसजणजोग्गो बम्हण अण्णेसिदव्यो ? । ( विलोक्य ।) एसो चारुदत्तस्स मित्तं मित्तेओ इदो जेव्व आअच्छदि । भोदु, पुछिस्सं दाव । अज्ज मित्तेअ । अम्हाणं गेहे असिदुं अग्गणी

छेद्यमानम् । वधूपक्षे–कल्प्यमानं सुसज्यमानम् । ¥दा नु खलु त्वां प्रेक्षिष्ये । नववधूशस्तमिन बासितं सुगन्धम् । 'वात' इति पाठे वध्यमानम् । अनेन संहाराङ्के चारुदत्तनिप्रहसूचनम् ॥ प्रसीदखायेः; अर्यस्यैव पारलौकि- कोऽयमुपवासः । उहि उत्तिष्ठ । धेहि कथय । एत्थ अवेवासे अचापवासे । केन कार्यम् ॥ अम्हारिसजणजोगेण अस्मत्सदृश ब्राह्मणेन । उवणिमंतिदेण आ(उपनि)भत्रितेन ॥ अतो गच्छवार्या । अहमप्युपनिमन्त्रयामि ॥ अण- बेदि आज्ञापयति ॥ ता तस्मात् । कध कथम् । मए मया । ईदृश्यमुजयिन्य समृद्धायामस्मत्सदृशो ब्राह्मणांन्वेषितव्यः ? । कोऽर्थः । यद्वा,-दुःस्थिता भवन्ति ब्राह्मणास्तदा चारणादीनामपि गृहे कुर्वन्ति भोजनम् । एष चारुदस्य मित्रं

१०
मृच्छकटिके
भोदु अज्जो। [आश्चर्यम्, तस्मात्कथं मयैवं सुसमृद्धायामुज्जयिन्यामस्मादृशजनयोग्यो ब्राह्मणोऽन्वेषितव्यः? एष चारुदत्तस्य मित्रं मैत्रेय इत एवागच्छति। भवतु, प्रक्ष्यामि तावत्। अद्य मैत्रेय! अस्माकं गृहेऽशितुमग्रणीर्भवत्वार्यः।]

(नेपथ्ये)

भो! अण्णं बम्हणं उवणिमंतेदु भवं; वावुडो दाणिं अहं। [भोः! अन्यं ब्राह्मणमुपनिमन्त्रयतु भवान्; व्यापृत इदानीमहम्।]

सूत्रधारः— अज्ज! संपण्णं भोअणं णीसवत्तं च। अवि अ दक्खिणा वि दे भविस्सदि। [आर्य! सम्पन्नं भोजनं निःसपत्नं च। अपि च दक्षिणापि ते भविष्यति।]

(पुनर्नेपथ्ये)

भो, जधा दाणिं पढमं ज्जेव्व पच्चादिट्ठोसि, ता को दाणिं दे णिब्बंधो पदे पदे मं अणुबंधेदुं? [भोः, यदिदानीं प्रथममेव प्रत्यादिष्टोऽसि, तत्क इदानीं ते निर्बन्धः पदे पदे मामनुरोद्धुम्?]

मैत्रेयः । इदो जेव्य इत एव । आगच्छदि । भवतु, इममुपनि मन्त्रयिध्ये । अद्य मैत्रेय ! अस्माकं गृहे भोलुम् । अरणी अप्रणः । प्रष्ठोऽग्रगामीति यावत् । अधिदी भोदु' इत्यपि पाठः । तत्रातिथिर्भवलियर्थः । भो ! अप्ण अन्यम् । बम्हणं ब्राह्मणम् । अवणिमंतेदु उपनिमअयतु भवान् । बाबुडो व्यापृतः । अहमिदान कार्यान्तरन्यासक्तः । दाणिं इदानीम् ॥ संपर्ने मृष्टम् । णीसवत्तं च । पितृणां समुत्सृष्टं घृतादिसहिततण्डुलपूर्णपात्रम् । 'निःस्राव' इति यस्य प्रसिद्धिः । ‘णीसवत्तं नि:सपन्नम् । विपक्षस्यापरस्याभावात्' इति केचित् । अपि च दक्षिणापि ते भविष्यति । एकः अपि:' भावनायाम् , अपरः समुच्चये। भो । दाणि पचादि- दोसि इदानीं प्रत्यादिष्टोऽसि । को दाणिं के इदानीम् । दे खिंबंधो ते निबन्धः ॥ में माम् । पदे पदे अणुबंधेदु अनुरोद्भुम् ॥ पञ्चादिट्टो म्हि प्रत्यादिष्टोऽस्मि । एदिणी अनेन । भोद् भवतु । अण्ण अन्यम् । बम्हूण ब्राह्मणम् । उवणिमंते मि उपनिमन्त्रयिष्ये ॥ प्रस्तावनेत्यामुखसंधि पर्यायः । यदुमू-सूत्रधारेण सहिताः

प्रथमोऽङ्कः
 सुत्रधारः—पच्चादिट्टो म्हि एदिणा। भोदु, अण्णं बम्हणं उवणिमंतेमि। (इति निष्क्रान्तः) [प्रत्यादिष्टोऽस्म्येतेन। भवतु, अन्यं ब्राह्मणमुपनिमन्त्रयामि।]

इत्यामुखम् ।

(प्रविश्य प्रावारहस्तः)
 मैत्रेयः—('अण्णं बम्हणं' इति पूर्वोक्तं पठित्वा) अधवा, मए वि मित्तेएण परस्स आमंतणआइं पक्खिदव्वाइं। हा अवत्थे! तुलीअसि। जो णाम अहं तत्थभवदो चारुदत्तस्स रिद्धीए अहोरत्तं पअत्तसिद्धेहिं उग्गारसुरहिगंधेहिं मोदएहिं ज्जेव्व आसिदो अब्भंतरचदुस्सालअदुए उबविट्टो मल्लक्कसदपरिवुदो चित्तअरो विअ अंगुलीहिं छिविअ छिविअ अवणेमि। णअरचत्तस्वुसहो विअ रोमंथाअमाणो चिट्ठामि, सो दाणिं अहं तस्स दलिद्ददाए जहिं तहिं चरिअ गेहपारावदो विअ आवासणिमित्तं इध आअच्छामि। एसो अज्जचारुदत्तस्स पिअवअस्सेण जुण्णवुड्ढेण जादीकुसुमवासिदो पावारओ अणुप्पेसिदो सिद्धीकिददेवकजस्स अज्जचारुदत्तस्स उवणेदवो त्ति। ता जाव अज्जचारुदत्तं

संलाप यत्र कुर्वते। नटी विदूषको वापि पारिपार्श्वक एव वा॥ आमुखं नाम तस्यैव सैव प्रस्तावना मता॥' प्रावारः प्रच्छदपटः। अथवा मयापि मैत्रेयेण परस्य। आमंतणाई आमन्त्रणकानि । पच्छिदवाइं समीहितव्यनि। यो नामाहं तत्रभवतश्चारुदत्तस्य समृद्ध्याहोरात्रं प्रयत्नसिद्धैरुद्गारसुरभिगन्धिभिर्मोदकैरेवाशितस्तृप्तः। मल्लकशतपरिवृतः। मल्लकः पात्रविशेषः पत्रपुटो वा। 'दोना' इति प्रसिद्ध विदूषकपक्षे। चित्रकरपक्षे वर्णिकापात्रं मल्लकः। अभ्यन्तरचतुःशालकद्वारे उपविष्टः, चित्रकर इव छिविअ छिवि स्पृष्ट्वा स्पृष्ट्वाङ्गुल्यप्रैरएनयामि न भक्षयामि, अत्यन्तं तृप्तत्वादित्यर्थः। चित्रकरोऽप्यङ्गुलीसंस्थितलेखनिकया

१२
मृच्छकटिके
पेक्खामि। (परिक्रम्यावलोक्य च) एसो अज्जचारुदत्तो सिद्धीकिददेयकज्जो गिहदेवदाणं बलिं हरेतो इदो ज्जेव्व आअच्छदि। [अथवा मयापि मैत्रेयेण परस्यामन्त्रणकानि समीहितव्यानि। हा अवस्थे! तुलयसि। यो नामाहं तत्रभवतश्चारुदत्तस्य ऋद्ध्याऽहोरात्रं प्रयत्नसिद्धैरुद्गारसुरभिगन्धिभिर्मोदकैरेवाशितोऽभ्यन्तरचतुःशालकद्वार उपविष्टो मल्लकशतपरिवृतश्चित्रकर इवाङ्गुलीभिः स्पृष्ट्वा स्पृष्ट्वापनयामि। नगरचत्वरवृषभ इव रोमन्थायमानस्तिष्ठामि, स इदानीमहं तस्य दरिद्रतया यत्र तत्र चरित्वा गृहपारावत इवावासनिमित्तमत्रागच्छामि। एष चार्यचारुदत्तस्य प्रियवयस्येन जूर्णवृद्धेन जातीकुसुमवासितः प्रावारकोऽनुप्रेषितः सिद्धीकृतदेवकार्यस्यार्यचारुदत्तस्योपनेतव्य इति। तद्यावदार्यचारुदत्तं पश्यामि। एष आर्यचारुदत्तः सिद्धीकृतदेवकार्यो गृहदेवतानां बलिं हरन्नित एवागच्छति।]

(ततः प्रविशति यथानिर्दिष्टश्चारुदत्तो रदनिका च)

चारुदत्तः—(ऊर्ध्वमवलोक्य सनिर्वेदं निःश्वस्य च)

यासां बलिः सपदि मद्गृहदेहलीनां
हंसैश्च सारसगणैश्च विलुप्तपूर्वः।
तास्वेव सम्प्रति विरूढतृणाङ्कुरासु
बीजाञ्जलिः पतति कीटमुखावलीढः॥९॥
(इति मन्दं मन्दं परिक्रम्योपविशति)

प्रथमोऽङ्कः
विदूषकः—एसो अज्जचारुदत्तो। ता जाव संपदं उवसप्पामि। (उपसृत्य) सोत्थि भवदे। वडुदु भवं। [एष आर्यधारुदत्तः। तद्यावत्सांप्रतमुपसर्पामि। स्वछि भवते। वर्धतां भवान्।]

चारुदत्तः—अये! सर्वकालमित्रं मैत्रेयः प्राप्तः। सखे! स्वागतम्। आस्यताम्।

विदुषकः—जं भवं आणवेदि। (उपविश्य) भो अस्स! एसो दे पिअवअस्सेण जुण्णवुड्ढेण जादीकुसुमवासिदो पावारओ अणुप्पेसिदो सिद्धीकिददेवकज्जस्स अज्जचारुदत्तस्स तुए उवणेदव्वो त्ति। (समर्पयति) [यद्भवानाज्ञापयति। भो वयस्य! एष ते प्रियवयस्येन जूर्णवृद्धेन जातीकुसुमवासितः प्रावारकोऽनुप्रेषितः सिद्धीकृतदेवकार्यस्यार्यचारुदत्तस्य त्वयोपनेतव्य इति।]

(चारुदत्तो गृहीत्वा सूचिन्तः स्थितः)

 विदूषकः—भो! किं इदं चिंतीअदि?। [भोः, किमिदं चिन्त्यते?।]

 चारुदत्तः—वयस्य!

सुखं हि दुःखान्यनुभूय शोभते घनान्धकारेष्विव दीपदर्शनम्।
सुखात्तु यो याति नरो दरिद्रतां धृतः शरीरेण मृतः स जीवति॥१०॥

 विदूषकः—भो वअस्स! मरणादो दालिद्दादो वा कदरं दे रोअदि हैं। [भो वयस्य! मरणाद्दारिद्र्याद्वा कतरत्ते रोचते?।]

चितास्तृणाङ्करा यासु॥९॥ स्वस्ति भवते। वर्धतां भवान्॥ किमिदं चिन्त्यते?॥ सुखमित्यादि। दुःखान्यनुभूय सुखं शोभते, न तु सुखमनुभूय दुःखमिति तात्पर्यम्। स मृत एव जीवति। शरीरेण धृतः शरीरेण वेष्टितः, चर्मभस्त्रावदित्यर्थः॥१०॥ मरणादो मरणात्। दालिद्दादो दारिद्र्यात्। कदरं

चारुदत्तः—वयस्य!

दारिद्र्यान्मरणाद्वा
मरणं मम रोचते न दारिद्र्यम्।
अल्पक्लेशं मरणं
दारिद्र्यमनन्तकं दुःखम्॥ 11
विदूपकः—भो वअस्स! अलं संतप्पिदेण। पणइजणसंकामिदविहवस्स सुरजणपीदसेसस्स पडिवच्चंदस्स विअ परिक्खओ वि दे अहिअदरं रमणीओ। [भो वयस्य! अलं संतप्तेन। प्रणयिजनसंक्रामितविभवस्य सुरजनपीतशेषस्य प्रतिपच्चन्द्रस्येव परिक्षयोऽपितेऽधिकतरं रमणीयः।]

चारुदत्तः—वयस्य! न ममार्थान्प्रति दैन्यम्। पश्य,—

एतत्तु मां दहति यद्गृहमस्मदीयं
क्षीणार्थमिइत्यतिथयः परिवर्जयन्ति।
संशुष्कसान्द्रमदलेखमिव भ्रमन्तः
कालात्यये मधुकराः करिणः कपोलम्॥ 12
विदूषकः—भो वअस्स! एदे क्खु दासीए पुत्ता अत्थकल्लवत्ता वरडाभीदा विअ गोवालदारआ अरण्ये जहिं जहिं ण खज्जंति तहिं तहिं गच्छंति। [भो वयस्य! एते खलु दास्याःपुत्रा अर्थकल्यवर्ता वरटाभीता इव गोपालदारका अरण्ये यत्र यत्र न खाद्यन्ते तत्र तत्र गच्छन्ति।]

चारुदत्तः—वयस्य!

प्रथमोऽङ्कः
सत्यं न मे विभवनाशकृतास्ति चिन्ता
भाग्यक्रमेण हि धनानि भवन्ति यान्ति।
एतत्तु मां दहति नष्टधनाश्रयस्य
यत्सौहृदादपि जनाः शिथिलीभवन्ति॥13
अपि च,—

दारिद्याद्ह्रिययमेति ह्रीपरिगतः प्रभ्रश्यते तेजसो
निस्तेजाः परिभूयते परिभवान्निर्वेदमापद्यते।
निर्विण्णः शुचमेति शोकपिहितो बुद्धया परित्यज्यते
निर्बुद्धिः क्षयमेत्यहो निधनता सर्वापदामास्पदम्॥14
 विदूषकः—भो वअस्स! तं ज्जेव अत्थकल्लवत्तअं सुमरिअ अलं संतप्पिदेण। [भो वयस्य तमेवार्थकल्यवर्त स्मृत्वालं संतापितेन।]

 चारुदत्तः—वयस्य! दारिद्र्यं हि पुरुषस्य,—

निवासश्चिन्तायाः परपरिभवो वैरमपरं।
जुगुप्सा मित्राणां स्वजनजनविद्वेषकरणम्।
यान्ति। सत्यमिति। विभवनाशकृता मभ चिन्ता नास्ति । कथमित्यत आह--- भाग्यक्रमेण लब्धव्यक्रमेण धनानि भवन्ति। तर्हि चिन्ता कुत इत्यत आह-एततु मां दहति यष्टधनाश्रयस्य मम सौहृदादपि मैत्रीतोऽपि जनाः शिथिलीभवन्ति । अर्थशून्येन समं प्रयोजनाभावामैत्रीमपि न केऽपि कुर्वते ॥ १३ ॥ दारिद्या- दिति । लजां गच्छति, अकाछिनासामथ्य यदा लज्जा गता तदा तेजसः प्रश्नष्टो भवति, यावत्तावत्कारणात् । तेजःशून्यः परिभूयते, भयाभावात् । परिभवान्निदै गच्छति, मानम्लानेः । ततः शुचमेति, वृथा जीवनमिति । ततम्त्यज्यते बुया । निर्बुद्धिः क्षयं गच्छति । तदुक्तम् ( ० २।६३ )–'बुद्धिनाशाप्रणश्यति इति । अत एव सवसमापदां स्थानमित्युपसंहरति ॥ १४ ॥ कछवत्तों प्रातराशः । एतद्रूपत्वे चार्थस्य तावद्रूपइयत्वजनान्तरानवाहिलत्वाच्च तद्वि- स्मृय धर्मचिसाः साधवो भवन्तीयशियः ॥ निवास इति । चिन्ताया

पाठा०---१ तत्परिगतः, २ शोकविहतो.

वनं गन्तुं बुद्धिर्भवति च कलात्परिभवो
हृदिस्थः शोकाग्निर्न च दहति संतापयति च ॥ १५ ॥
तद्वयस्य! कृतो मया गृहदेवताभ्यो बलिः। गच्छ, त्वमपि चतुष्पथे मातृभ्यो बलिमुपहर।

विदूषकः—ण गमिस्सं। [न गमिष्यामि।]

चारुदत्तः—किमर्थम्?।

विदूषकः—जदो एव्वं पूइज्जंता वि देवणा ण दे पसीदंति, ता को गुणो देवेसु अच्चिदेसु?। [यत एवं पूज्यमाना अपि देवता न ते प्रसीदन्ति, तत्को गुणो देवेष्वर्चितेषु?।]

चारुदत्तः—वयस्य! मा मैवम्, गृहस्थस्य नित्योऽयं विधिः;

तपसा मनसा वाग्भिः पूजिता बलिकर्मभिः।
तुष्यन्ति शमिनां नित्यं देवताः किं विचारितैः? ॥ १६ ॥
तद्गच्छ, मातृभ्यो बलिमुपहर।

विदूषकः—भो! ण गमिस्स; अण्णो को वि पउंजीअदु। मम उण बम्हणस्स सव्वं ज्जेव्व विपरीद परिणमदि। आदंसगदा विअ छाआ वामादो दक्खिणा दक्खिणादो वामा। अण्णं च एदाए पदोसवेलाए इध राअमग्गे गणिआ विडा चेडा राअवल्लहा अ पुरिसा संचरंति । ता

प्रथमोऽङ्कः
मण्डूअलुद्धस्स कालसप्पस मूसिओ विअ अहिमुहावत्थिदो वज्झो दार्णि भविस्सं । तुम इध उवविठ्ठो किं करिस्ससि ? । [ भोः ! न गमिष्यामि। अन्यः कोऽपि प्रयुज्यताम् । मम पुनर्माणस्य सर्वमेव विपरीत परिणमति । आदर्शगतेच छाया वामतो दक्षिणो दक्षिणतो वामा । अन्यतस्यां प्रदोष वेलायामिह राजमार्ने गणिका विटावेटा राजवल्लभाश्च पुरुषाः संचरन्ति । तस्मान्मण्डूकलुब्धस्य कालसर्पस्य मूपिक इवाभिमुखापतितो वध्य इदानी भविष्यामि । स्वमिह उपविष्टः किं करिष्यसि ?।]

 चारुदत्तः--भवतु, तिष्ठ तावत् ; अहं समाधि निर्वर्तयामि ।

(नेपध्ये )

तिष्ठ वसन्तसेनें ! तिष्ठ ।

(ततः प्रविशति विटशकारचेटैरनुगम्यमाना वसन्तसेना )

१३
प्रथमोऽङ्कः
विटः–वसन्तसेने ! तिष्ठ तिष्ठ,

किं त्ये अथेन परिवर्तितसौकुमाया
नृत्यप्रयोगविशदौ चरणौ क्षिपन्ती ।
उद्विग्नचञ्चलकटाक्षविसृष्टदृष्टि-
धानुसारचकिता हरिणीव यासि ॥ १७ ॥
अन्यः कोऽपि प्रयुज्यताम् । मम सर्वमेव विपरीतमुपनमति । आदर्शगता छायेव । आदर्शस्थप्रतिविम्बे वामो भागो दक्षिणें दृश्यते, दक्षिणश्च वाम इति वस्तुगतिः । अन्यचैतस्यां प्रदोषवेलायमत्र राजमार्गे गणिको विटाश्चैया राजबहुभाः सुवसन्ति । एतेन विदादीनां प्रवेशं सूचयति । नासूचितस्य प्रबेशः' इति । भण्डूकलुब्धस्येवं कालसर्पस्य मुल्लापवितो मूषिक इव वध्य भविध्यामि ॥ किं त्वमिति । विशदौ संचरणलाघवगुणान्वितौ, घट इति यावत् । चह्निमधलकटाक्षरूपेण विसष्टा दृष्टिये या सा तथा। अनुसारोऽनुगमनम्। याधन यनुगमनं वेन श्रस्वा मृगीय ॥ १७ ॥

शकारः—च्यिश्ट वशंतशेणिए! च्यिश्ट,

किं याशि धाविशि पलाअशि पक्खलंती
वाशू! पशीद ण मलिस्सशि च्यिश्ट दाव।
कामेण दज्झदि हु मे हडके तवश्शी
अंगाललाशिपडिदे विअ मंशखण्डे॥ १८ ॥
[तिष्ठ वसन्तसेनिके! तिष्ठ,

किं यासि धावसि पलायसे प्रस्खलन्ती
वासु! प्रसीद न मरिष्यसि तिष्ठ तावत्।
कामेन दह्यते खलु मे हदयं तपस्वि
अङ्गारराशिपतितमिव मांसखण्डम्॥]
चेटः—अज्जुके! चिट्ठ, चिट्ठ,

उत्ताशिता गच्छशि अंतिका मे शंपुण्णपच्छा विअ गिम्हमोरी। 
ओवग्गदी शामिअभश्टके मे वण्णे गडे कुक्कडशावके व्व॥ १९ ॥
[आर्ये! तिष्ठ, तिष्ठ,

उत्त्रासिता गच्छस्यन्ति-कान्-मम सम्पूर्णपक्षेव ग्रीष्ममयूरी।
अववल्गति स्वामिभट्टारको मम वने गतः कुक्कुटशावक इव॥]
प्रथमोऽङ्कः
 विटः—वसन्तसेने! तिष्ठ तिष्ठ,

किं यासि बालकदलीव विकम्पमाना
रक्तांशुकं पवनलोलदशं वहन्ती।
रक्तोत्पलप्रकरकुड्मलम्उत्सृजन्ती
टङ्कैर्मनःशिलगुहेव विदार्यमाणा॥ 20
 शकारः—च्यिश्ट वशंतशेणिए! च्यिश्ट,

मम मअणम्अणंगं मम्मथं वडुअंती
णिशि अ शअणके मे णिद्दअं आक्खिवंती।
पशलशि भअभीदा पक्खलंती खलंती
मम वशम्अणुजादा लावणश्शेव कुंती॥ 21
[तिष्ठ वसन्तसेने! तिष्ठ,—

मम मदनमनङ्गं मन्मथं वर्धयन्ती
निशि च शयनके मम निद्रामाक्षिपन्ती।
प्रसरसि भयभीता प्रस्खलन्ती स्खलन्ती
मम वशमनुयाता रावणस्येव कुन्ती॥]
‘गतमृतकृतानां डः' इति इः ॥ १९ ॥ किं यासीति । ‘टङ्कः पाषाणदारणः इत्यमरः । विदारणक्षणे हि निर्मला दीप्तिः प्रसरतीति । कुलं कलिका । मनः- शिलगुहेति । महाभारते ‘मनःशिल'शब्दोऽपि दृश्यत इति तथा प्रयुक्तः । 'मनःशिला तु कुनदी' इत्यमरः ॥ २० ॥ मम मअणेत्यादि । मालिनीच्छन्दसा झोकः । मम मदनमनङ्ग मन्मथं वर्धयन्ती निशि च शयनके मम निद्रामाक्षि- पन्ती । प्रसरसिं प्रगच्छसि । “प्रखरसि दात्यूद्वद्विरौषि' इति केचित् । भयभीत प्रस्खलन्ती स्खलन्ती मम वशमनुयाता रावणसरोव कुन्ती । भयभीतेति । 'भय'- शब्दोऽयमपार्थकः । ‘मदनमनङ्गम्' इत्यादि पुनरुक्तम् । 'रावणस्येव कुन्ती” इति हृतोपमम् । तथा चोकम्-‘आगमलिङ्गविहीन देशकलान्यायविपरीतम् ।

२०
मृच्छकटिके
विटः—वसन्तसेने!

किं त्वं पदैर्मम पदानि विशेषयन्ती
व्यालीव यासि पतगेन्द्रभयाभिभूता।
वेगादहं प्रविसृतः पवनं न रुन्ध्यां
त्वन्निग्रहे तु वरगात्रि! न मे प्रयत्नः॥ 22
शकारः—भावे भावे!

एशा णाणकमूशिकामकशिका मच्छाशिका लाशिका
णिण्णाशा कुलणाशिका अवशिका कामस्स मंजूशिका।
एशा वेशवहू शुवेशणिलआ वेशंगणा वेशिआ
एशे शे दशणामके मयि कले अज्जावि मं णेच्छदि॥ 23
[भाव भाव!

एषा नाणकमोषिकामकशिका मत्स्याशिका लासिका
निर्नासा कुलनाशिका अवशिका कामस्य मञ्जूषिका।
एषा वेशवधूः सुवेशनिलया वेशाङ्गना वेशिका
एतान्यस्या दश नामकानि मया कृतान्यद्यापि मां नेच्छति॥]

व्यर्थेकामपार्थं भवति हि वचनं शकारस्य ॥ इति ॥ ३१ ॥ विशेषयन्ती अतिशयाना । व्याली सर्दी । प्रविसृतः प्रचलितः । वातं न निरुणमि, अपि तु णध्येब । नकारः काकी ॥ २२ ॥ 'भाचो विद्वान्' इत्यमरः ॥ एशा गाण- क्रेत्यादि । शार्दूलविक्रीडितच्छन्दसा श्लोकः । एषा । नाणं शिवाई - कादिवित्तं तस्य मोषणशीलः कामो यस्य तस्य कशिका चर्मकाष्टिका । चौराण किं चित्तया चोपकरणं भवति । तदत्र शोक्ता । कशा चाश्वताड़नी । चर्मसडिकोच्यते । मच्छाशिका मत्स्यभक्षिका । “मच्छे शुष्कमाँसम्' इत्येके । लाशिका नर्तकी। णिण्णाशा निम्ननासा । कुलणाशिका कुलं वैज्ञस्सन्नाशयति पातियजननात् । ‘णीशाशा' इति पाठे निखानामाशा (?) । कुलनाशिकेत्यर्थः । अवशिकाऽनायती दानेनापि कस्याप्यायत्ता न भवति । कामस्य मषिका पात्र- विशेषः। कन्दर्पभाजन मिव, वर्तुलीभूतः काम इवेत्यर्थः । एषा वेशवधूः । = " "" --

--

- --- पाडा०-१ लयां,

प्रथमोऽङ्कः
 विटः—

सरसि भयविक्लवा किमर्थे
प्रचलितकुण्डलघृष्टगण्डपार्श्वा।
विटजननखघट्टितेव वीणा
जलधरगर्जितभीतसारसीव॥२५
 शकारः—

झाणज्झणंतबहुभूशणशद्दमिश्शं
किं दोव्वदी विअ पलाअशि लामभीदा।
एशे हलामि शहश त्ति जधा हणूमे
बिश्शावशुश्श बहिणिं विअ तं शुभइं॥ 25
[झणज्झणमिति बहुभूषणशब्दमिश्रं किं द्रौपदीव पलायसे रामभीता।
एष हरामि सहसेति यथा हनूमान्विश्वावसोभगिनीमिव तां सुभद्राम्॥]
 चेटः—

लामेहि अ लाअवल्लहं तो क्खाहिशि मच्छमंशकं।
एदेहिं मच्छमंशकेहिं शुणआ मडअं ण शेवंदि॥ 26
[रमय च राजवल्लभ ततः खादिष्यसि मत्स्यमांसकम्।
एताभ्यां मत्स्यमांसाभ्यां श्वानो मृतकं न सेवन्ते॥]

‘वैशो वेश्यानाश्रयः' इत्यमरः । सुवेशनिलया शोभनानां बेशानामलंकाराणां निलय आश्चयो यस्यां सा । वेशाइना वेशोऽयास्तीति वेशिका । एतान्यस्या खुश नामकानि मया कृतानि । अद्यापि मां नेच्छति । यदि देवताया अष्टी दश द्वादश था नामानि पढ्यन्ते तदा सो प्रसन्ना भवति; इयं वेतावतापि न असक्षेति भावः । अत्र पूर्वार्धात्तरार्धयोः एषैधेति पुनरुक्तम्, न्यूनमधिकं वां कृतम् । दशेति व्यर्थम् ॥ २३ ॥ प्रसरसीत्यादि । प्रचलिताभ्यां कुण्डलीभ्यां गण्डयोघृष्टं पाईं यस्याः सा । अत एव विंटनखपरिभृष्टवीणोतुल्या । मनोहर खाच्छन्दवत्वाद्वा वीणोतुल्यखम् । विटसदृशौ कुण्डली ॥ २४ ॥ झापाअ- तेति । वसन्ततिलकै छन्दः । झणझणतेत्यव्यानुकरणम् । अव्यक्तशब्द- विशेषयुकबहभूषणशब्देन मिश्रं यथा स्यादेवम् । किं द्रौपदीव पलायसे राम- भीता । एष हरामि झटिति यथा हनुमान् विश्वावसोभे गिनीमिव त सुभद्राम् । विश्वावसोः सिद्धराजविशेषस्य भगिनी सुभद्रा न, किं तर्हि ? ऋणस्य । यथा इवेति पुनरुक्तम् ॥ ३५ ॥ लाभहीत्यादि । प्रतिपादं चतुर्दशमात्रखान्या

२२
मृच्छकटिके
 विटः–भवति वसन्तसेने ।

किं त्वं कटीतटनिवेशितमुद्रहन्ती ।
ताराविचित्ररुचिरं रशनाकलापम् ।
वक्त्रेण निर्मथितचूर्णमनःशिलेन
प्रस्ताद्भुतं नगरदैवतवत्प्रयासि ॥ २७ ॥
 शकारः-

अम्हेहिं चंई अहिशालिअंती वणे शिआली विअ कुकुलेहि ।
पलाश शिग्धं तुलिद शवेग्गं शवेंट में हलचं हलं ती ॥ २८ ॥
[अस्माभिश्चण्डमभिसार्यमाणा शृगालीव कुकुरैः ॥
पलायसे शीघ्रं त्वरितं सवेगं सवृन्तं मम हृदयं हरन्ती ।]
 वसन्तसेना–पल्लवआ पल्लवआ 1 परदिए परइदिए ॥[ पल्लवक पल्लवक ! परभृतिके परभृतिके !]

 शकारः----( सभयम् ) भावे भावे ! मणुश्शे मणुश्शे ! । [ भाव भाव ! मनुष्या मनुष्याः !।]

समकं छन्दः । लामेहि अ रमय च । चकारो भिन्न कमः । राजवल्लभं चेयर्थः । तो धा(क्खा) हिशि ततः खादिष्यसि मत्स्यमांसकम् । ‘तो इौकारो लधुश्छन्दोनुरोधात्' इत्याहुः । “एओका हलन्तस्थौ शुद्धौ वाध्यपदान्वितौ । दीर्घात्परौ लधू स्यात छन्दोविचितिभाषया । इत्युक्तम् । एदेहि मच्छमंशके एताभ्यां मत्स्यमांसाभ्यां हेतुभ्याम्। मच्छरुले हिं' इति पाठे मरस्यशुष्कमाँसाभ्या- मियर्थः । ककारः खार्थे । शुण श्वानः । मृतकं न सेवन्ते । नकारः शिरश्चालने । न सेवन्ते इति न, अपि तु सेवन्त एवेत्यर्थः ॥ २६ ॥ किं त्वमिति । कैग लक्षिता नगरदेवतावत्प्रयासि । कीडशेन वक्रेण । निर्मथितचूर्णमनःशिलातुल्येन ॥ २७ ॥ अम्हे हे चण्डमिति । उपेन्द्रका छन्दः। अस्माभिश्चई शीघ्रमभिसाये माणा वने शृगाली कुकुरैः । पलायसे शीघ्र त्वरित सवेग शर्वेटणे सवृन्त समूलबन्धम् । मे हेलमं मम हृदयम् । पाठा-१ शवेढणं,

प्रथमोऽङ्कः
 विटः—न भेतव्यं न भेतव्यम्।

 वसन्तसेना—माहविए माहविए!। [माधविके माधविके!।]

 विटः—(सहासम्) मूर्ख! परिजनोऽन्विष्यते।

 शकार—भावे भावे। इत्थिअं अण्णेशदि। [भाव भाव! स्त्रियमन्वेषयति।]

 विटः—अथ किम्।

 शकारः—इश्यिआणं शदं मालेमि। शूले हगे। [स्त्रीणां शतं मारयामि। शूरोऽहम्॥

 वसन्तुसेना—(शून्यमवलोक्य) हद्धी हद्धी, कधं परिअणो वि परिब्भट्टो। एत्थ मए अप्पा शअं ज्जेव्व रक्खिदव्वो। [हा धिक् हा धिक्, कथं परिजनोऽपि परिभ्रष्टः। अत्र मयात्मा स्वयमेव रक्षितव्यः।]

 विटः—अन्विष्यतामन्विष्यताम्।

 शकारः—वशंतशेणिए। विलव विलव पलहुदिअं वा पल्लवअं वा शव्वं वा वशंतमाशं। मए अहिशालिअंतीं तुमं के पलित्ताइश्शदि?।

किं भीमशेणे जमदग्गिपुत्ते कुंतीशुदे वा दशकंधले वा।
एशे होगे गेण्हिय केशहरने दुश्शाशणश्शाणुकिदिं कलेमि॥२९॥
हरन्ती। 'सवेंटणं सवेष्टनमित्यर्थः' इत्येकै॥२८॥ पल्लवकः परभृतिका च वसन्तसेनायाः परिचारकः परिचारिका च। माधविका अपरा परिचारिका॥ भावे भावे इति संबोधनम्। मणुश्शे मनुष्यः॥ स्त्रीनामश्रवणेन सगर्वमाह—भाव। स्त्रियमन्वेषयति॥ स्त्रीणां शतं मारयामि। शूले शूरः। हगे अहम्॥ हद्धी हद्धी हा धिकू हा धिक्। विलप। किमेकदेशविलापेन सकलं वसन्तमासे वा। अत्र पक्षे एक 'वा'शब्दः शकारवचनतया व्यर्थं एवं प्रयुक्तः। अनेकार्थत्वान्निपातानामवधारणे वा। सर्वमेद वसन्तमासमित्यर्थः। को तुमं त्वां परित्रायते॥ किं भीमशेणे इत्यादि। इन्द्रवज्राश्लोकः। किं भीमसेनो

२४
मृच्छकटिके
णं पेक्ख णं पेक्ख,—

अशी शुतिक्शो वलिदे अ मश्तके
कप्पेम शीशं उद मालएम वा।
अलं तवेदेण पलाइदेण
मुमुक्खु जे होदि ण शे खु जीअदि॥३०॥
[वसन्तनिके! विलप विलप परभृतिकां वा पल्लवकं वा सर्व वा वसन्तमासम्। मयाभिसार्यमाणां त्वां कः परित्रास्यते?।

किं भीमसेनो जमदग्निपुत्रः कुन्तीसुतो वा दशकन्धरो वा।
एषोऽहं गृहीत्वा केशहस्ते दुःशासनस्यानुकृतिं करोमि॥
ननु प्रेक्षस्व ननु प्रेक्षस्व,

असिः सुतीक्ष्णो वलितं च मस्तकं कल्पये शीर्षमुत मारयामि वा।
अलं तवैतेन पलायितेन मुमूर्षुर्यो भवति न स खलु जीवति॥]
 वसन्तसेना—अज्ज! अबला खु अहं। [आर्य! अबला खल्यहम्।]

 विटः—अत एव ध्रियसे।

 शकारः—अदो जेव्व ण मालीहशि। [अत एव न मार्यसे।]

 वसन्तसेना—(स्वगतम्) कधं अणुणओ वि से भयं उप्पादेदि?। भोदु एव्वं दाव। (प्रकाशम्) अज्ज! इमादो किंपि अलंकरणं तक्कीअदि। [कथमनुनयोऽप्यस्य भयमुत्पादयति। भवतु एवं तावत्। आर्य! अस्मात्किमप्यलंकरणं तर्क्य॑ते।

जमदग्निपुत्रः कुन्तीसुतो वा दशकन्धरो वा?। एते चत्वारः। एषोऽहं गृहीत्वा केशहस्ते दुःशासनस्यानुकृतिं करोमि॥३१॥ णं ननु। पेक्ख प्रेक्षस्व। अशी शुतिक्खे इति। वंशस्थेन्द्रवज्रोपेन्द्रवज्रादिभिर्द्वादशोकादशवर्णैर्विजात्युपजातिः। असिः सुतीक्ष्णो वलितो लालितः। मस्तकम्। कल्पये छिनद्मि। तव शीघ्रं मारयामि वा॥ अलं तवैतेन पलायितेन। मुमूर्षुर्यो भवति न स खलु जीवति॥३०॥

टिप्प०—1 ईदृशभाश्णात्

प्रथमोऽङ्कः
 विटः—शान्तं पापं शान्तं पापम्। भवति वसन्तसेने! पुष्पमोषमर्हत्युद्यानलता। तत्कृतमलंकरणैः।

 वसन्तसेना— ता किं खु दाणिं। [तत्किं खल्विदानीम्।]

 शकारः— हग्गे वरपुलिशमणुश्शे वाशुदेवके कामइदव्वे। [अहं वरपुरुषमनुष्यो वासुदेवः कामयितव्यः।]

 वसन्तसेना—(सक्रोधम्) संतं पावं। अवेहि, अणज्जं मंतेशि। [शान्तं पापम्। अपेहि, अनर्ह मन्त्रयसि।]

 शकारः—(सतालिकं विहस्य) भावे भावे। पेक्ख दाव। मं अंतलेण शुशिणिद्धा एशा गणिआदालिआ णं। जेण मं भणादि — 'एहि। शंते शि। किलिंते शि' त्ति। हग्गे ण गामंतलं ण णगलंतलं वा गडे। अज्जुके! शवामि भावश्श शीशं अत्तणकेहिं पादेहिं। तब ज्जेव्व पश्चाणुपश्चिआए आहिण्डंते शंते किलिंते म्हि शंवुत्ते। [भाव भाव! प्रेक्षस्व तावत्। मामन्तरेण सुस्निग्धैषा गणिकादारिका ननु। येन मां भणति—'एहि। श्रान्तोऽसि। क्लान्तोऽसि' इति। अहं न ग्रामान्तरं न नगरान्तरं वा गतः। भट्टालिके! शपे भवस्य शीर्षमात्मीयाभ्यां पादाभ्याम्। तवैव पृष्ठानुष्टिकयाहिण्डमानः श्रान्तः क्लान्तोऽस्मि संवृतः।]

अमला खल्वहम्॥ अल एव ध्रियसे जीवसि। बलवान्धारयितुं न शक्यत एवेति तात्पर्यम्॥ अत एव न मार्यसे॥ तक्कोअदि अन्दिष्यते॥ कृतं निःफलमलंकरणैः। यत उद्यानलता पुष्पमोषं नार्हति। अहं वरपुरुषमनुष्यो वासुदेवः कामयितव्य इति तर्क्यत इत्याशयः॥ संतं शान्तम्। अनार्यमनर्हम्॥ सतालिकम्। विटस्य हस्ते तालदानं कृत्वेत्यर्थः। भाव! प्रेक्षस्व तावत्। मं अन्तरेण। 'मयीत्यर्थः' इत्येके। अन्तरेण चित्तेन अन्योन्यं सुस्निग्धैषा गणिका- दारिका ननु। येन मां भगति—‘एहि। श्रान्तोऽसि। क्लान्तोऽसि।' हग्गे अहं न प्रामान्तरगतो न नगरान्तरागतः। ग्रामान्तरागतो नगरान्तरगतचे श्रान्तः क्लान्तश्च भवति, न त्वहमीदृश इत्याशयः। अज्जुके भट्टालिके। भावस्य विटस्य।

२६
मृच्छकटिके
 विटः—(स्वगतम्) अये, कथं शान्तमित्यभिहिते श्रान्त इत्यगच्छति मूर्खः॥ (प्रकाशम्) वसन्तसेने! वेशवासविरुद्धमभिहितं भवत्या। पश्य,—

तरुणजनसहायश्चिन्त्यतां वेशवासो
विगणय गणिका त्वं मार्गजाता लतेव।
वहसि हि धनहार्ये पण्यभूतं शरीरं
सममुपचर भद्रे! सुप्रियं वाप्रियं वा॥३१॥
अपि च,—

वाप्यां स्नाति विचक्षणो द्विजवरो मूर्खोऽपि वर्णाधमः
फुल्लां नाम्यति वायसोऽपि हि लतां या नामिता बर्हिणा।
ब्रह्मक्षत्रविशस्तरन्ति च यया नावा तयैवेतरे
त्वं वापीव लतेव नौरिव जनं वेश्यासि सर्वं भज॥३२॥
 वसन्तसेना— गुणो खु अणुराअस्स कारणं, ण उण बलक्कारो । [ गुणः खल्वनुरागस्य कारणम्, न पुनर्बलात्कारः ।]

 शकारः— भावे भावे ! एशा गब्भदाशी कामदेवाअदणुज्जाणादॊ पहृदि ताह दलिद्दचालुहत्ताह अणुलता ण मं कामेदि । वामदो तश्श धलं । जचा तव मम अ हश्तादो ण एशा पलिब्भंशदि तध। कलेदु भावे । [ भाव भाव ! एषा गर्भदासी कामदेवायतनोद्यानात्प्रभृति

शीर्षॆणात्मीयाभ्यां पादाभ्यां शपे । यदग्रॆ वक्ष्यमाणं तत्सत्यमित्यर्थः । तवैव पृष्ठानु- पृष्ठिकया। अहिण्डन्ते उद्भ्राम्यन् । श्रन्तः क्लान्तोऽस्मि संवृत्तः ॥ तरुणेत्यादि । वेशो वेश्याजनवासस्थानम् ॥ ३१॥ वाप्यामित्यादि । नाम्यति नमयति । नाम्यतीति कदादिपाठतु 'नामं करोति॑ ॑ इत्यर्थं यक्यकारलोपेच रूपम् । यथा मगधशब्दे मगध्यतीति भवति । नामं करोतीत्यर्थे णिचि ॑ संज्ञा पूर्वको विधिरनित्यः' इति गुणमकृवा यणादेशे नाम्यतीति रूपम् इत्येके । “ण्यन्तात्संपदादिपाठमभ्युपेत्य क्विपि क्यचि रूपम्' इत्यपरे ॥ ३२ ॥

प्रथमोऽङ्कः
तस्य दरिद्रचारुदत्तस्यानुरक्ता न मां कामयते । वामतस्तस्य गृहम् । यथा तव मम च हस्तान्नैषा परिभ्रश्यति तथा करोतु भावः ।]

 विटः — ( स्वगतम्) यदेव परिहर्तव्यं तदेवोदाहरति मूर्खः । कथं वसन्तसेनार्यचारुदत्तमनुरक्ता ?। सुष्ठु खल्विदमुच्यते — रत्नं रत्नेन संगच्छते' इति । तद्गच्छतु, किमनेन मूर्खेण । (प्रकाशम् ) काणेलीमातः ! वामतस्तस्य सार्थवाहस्य गृहम् ।

 शकारः— अध इं । वामदो तश्श घलं । [ अथ किम् । वामतस्तस्य गृहम् ।]

 वसन्तसेना— (स्वगतम् ) अम्महे, वामदो तस्स गेहं त्ति जं सच्चं, अवरज्झंतेण वि दुज्जणेण उवकिदं, जेण पिअ- संगमं पाविदं । [आश्चर्यम्, वामतस्तस्य गृहमिति यत्सत्यम्, अपराध्य- तापि दुर्जनेनोपकृतम्, येन प्रियसंगमः प्रापितः । ]

 शकारः— भावे भावे ! बलिए खु अंधआले माशलाशिपविश्टा विअ मशिगुडिआ दीशंती ज्जेव्व पणश्टा वशंतशेणिआ । [ भाव भाव ! बलीयसि खल्वन्धकारे माषराशिप्रविष्टेव मसीगुटिका दृश्यमानैव प्रनष्टा वसन्तसेना । ]

 विटः— अहो, बलवानन्धकारः । तथा हि,—

आलोकविशाला मे सहसा तिमिरप्रवेशविच्छिन्ना ।
गुणः खल्वनुरागस्य कारणम् , न पुनर्बलात्कारः ॥ गर्भदासी जन्मप्रभृतिचेटी । तहा तस्य । वामतः पार्श्वॆ तस्य चारुदत्तस्य गृहम् । ततो यथा तव मम च हुस्तान्नैषा प्रभृश्यति तथा करोतु भावः ॥ परिहर्तव्यम् । चारुदत्तवासॊऽतिनिकट इति वसन्तसेनायाः कथयितुं नार्हतीति तदेव च तेनोक्तम् । तद्वचनं परिहारविषयः । काणेलीमातः । ‘काणेली कन्यकामाता' इति देशीप्रकाशः। 'असती कणली' इत्येके ॥ भाव ! बलीयानन्धकारः । माषराशिप्रविष्टेव मसी- गुटिका दृश्यमानैव प्रनष्टा वसन्तसेना ॥ आलोकेति । आलोके दर्शने । विशाला

टिप्प — 1 चारुदस्य

२८
मृच्छकटिके
जन्मीलितापि दृष्टिर्निमीलितेवान्धकारेण॥३३॥
अपि च,—

लिम्पतीव तमोऽङ्गानि वर्षतीवाञ्जनं नभः।
असत्पुरुषसेवेव दृष्टिर्विफलतां गता॥३४॥
 शकारः—भावे भावे! अण्णेशामि वशंतशेणिअं। [भाव भाव! अन्विष्यामि वसन्तसेनिकाम्।]

 विटः—काणेलीमातः। अस्ति किंचिच्चिह्नं यदुपलक्षयसि।

 शकारः—भावे भावे! किं विअ? [भाव भाव! किमिव?।]

 विटः—भूषणशब्दं सौरभ्यानुविद्धं माल्यगन्धं वा।

 शुकारः—शुणामि मल्लगंधं, अंधआलपुलिदाए उण णाशिआए ण शुव्वत्तं पेक्खामि भूशणशद्दं। [शृणोमि माल्यगन्धम्, अन्धकारपूरितया पुनर्नासिकया न सुव्यक्तं पश्यामि भूषणशब्दम्।]

 विटः—(जनान्तिकम्) वसन्तसेने।

कामं प्रदोषतिमिरेण न दृश्यसे त्वं
सौदामिनीव जलदोदरसंधिलीना।
त्वां सूचयिष्यति तु माल्यसमुद्भवोऽयं
गन्धश्च भीरु! मुखराणि च नूपुराणि॥३५॥
श्रुतं वसन्तसेने!॥

 वसन्तसेना—(स्वगतम्) सुदं गहिदं च। (नाट्येन नूपुराण्युत्यार्य माल्यानि चापनीय किंचित्परिक्रम्य हस्तेन परामृश्य) अम्मो, भित्ति-

महती॥३३॥ लिम्पतीत्यादि।॥३४॥ भाव! अन्विष्यामि वसन्तसेनाम्॥ चिह्नं भूषणशब्दादि। उपलक्षणं माल्यगन्धादि। ‘अस्ति किंचिच्चिह्नमुपलक्षयसि’ इति पाठान्तरार्थों व्यक्त एव॥ किं विअ। कीदृशमिवेत्यर्थः॥ शृणोमि माल्यगन्धम्, अन्धकारपूरितया पुनर्नासिकया न सुव्यक्तं पश्यामि भूषणशब्दम्। ‘शुणामि मल्लगंधं’ इत्यादिना लोकविरुद्धोक्तिः॥ काममित्यादि॥३५॥ श्रुतमवधारितम्॥ गृहीतमस्य तात्पर्यमप्याकलितम्। अये मतिः। भित्तिपराम-

प्रथमोऽङ्कः
परामरिससूचिदं पक्खदुआरअं खु एदं। जाणामि अ संजोएण गेहस्स संवुदं पक्खदुआरअं। 
[श्रुतं गृहीतं च। अहो, भित्तिपरामर्शसूचितं पक्षद्वारकं खल्वेतत्। जानामि च संयोगेन गेहस्य संवृत्तं पक्षद्वारकम्।]

 चारुदत्तः–वयस्य! समाप्तजपोऽस्मि। तत्सांप्रतं गच्छ। मातृभ्यो बलिमुपहर॥

 विदूषकः–भो, ण गमिस्सं। [भोः, न गमिष्यामि।]

 चारुदत्तः–धिक्कष्टम्,—

दारिद्र्यात्पुरुषस्य बान्धवजनो वाक्ये न संतिष्ठते
सुस्निग्धा विमुखीभवन्ति सुहृदः स्फारीभवन्त्यापदः।
सत्वं ह्रासमुपैति शीलशशिनः कान्तिः परिम्लायते
पापं कर्म च यत्परैरपि कृतं तत्तस्य संभाव्यते॥३६॥
अपि च,—

सङ्गं नैव हि कश्चिदस्य कुरुते संभाषते नादरात्
संप्राप्तो गृहमुत्सवेषु धनिनां सावज्ञमालोक्यते।
दुरादेव महाजनस्य विहरत्यल्पच्छदो लज्जया
मन्ये निर्धनता प्रकाममपरं षष्ठं महापातकम्॥३७॥
अपि च,—

दारिद्य! शोचामि भवन्तमेवमस्मच्छरीरे सुहृदित्युषित्वा।
विपन्नदेहे मयि मन्दभाग्ये ममेति चिन्ता क्व गमिष्यसि त्वम्॥३८॥
र्शसूचितं पक्षद्वारं खल्वेतत्। जानामि संयोगेन स्पर्शनेन्द्रियानुभवेन गृहस्य संवृतं पक्षद्वारकम्॥ दरियादित्यादि। बान्धवजनो वाक्ये न संतिष्ठते। वचनं न करोतीत्यर्थः। प्रतापाभावात्। स्फारीभवन्त्येकीभवन्ति। तस्य संभाव्यते चौर्यादिकमिदमस्य मासीदिदानीं कथमित्यादि॥३३॥ सङ्गमित्यादि। अल्पच्छदो वस्त्रविहीनः॥३७॥ दारिद्येति। भवन्तमेवं शोचामि। विनष्टदेहे मयि क्व यास्यसि?। अस्मत्सदृक्सार्वदिकः सुहृत्कोऽपि नास्तीत्यर्थः। अर्थपरत्वा-

३०
मृच्छकटिके

 विदूषकः—(सवैलक्ष्यम्) भो वअस्स! जइ मए गंतव्वं, ता एसा वि में सहाइणी रदणिआ भोदु। [भो वयस्य! यदि मया गन्तव्यम्, तदेषापि मम सहायिनी रदनिका भवतु।]

 चारुदत्तः—रदनिके! मैत्रेयमनुगच्छ।

 चेटी—जं अज्जो आणवेदि। [यदार्य आज्ञापयति।]

 विदूषकः—भोदि रदणिए! गेण्ह बलिं पदीवं च। अहं अवावुदं पक्खदुआरअं करेमि। (तथा करोति) [भवति रदनिके! गृहाण बलिं प्रदीपं च। अहमपावृतं पक्षद्वारकं करोमि।]

 वसन्तसेना—मम अब्भुत्रवत्तिणिमित्तं विअ अवावुदं पक्खदुआरअं। ता जाव पविसामि। (दृष्ट्वा) हद्धी इद्धी, कधं पुदीवो। (पटान्तेन निर्वाप्य प्रविष्टा) [ममाभ्युपपत्तिनिमित्तमिवापावृतं पक्षद्वारकम्। तद्यावत्प्रविशामि। हा धिक् हा धिक्, कथं प्रदीपः।]

 चारुदत्तः—मैत्रेय! किमेतत्?।

 विदूषकः—अवावुदपक्खदुआरएण पिण्डीभूदेण वादेण णिव्वाविदो पदीवो। भोदि रदणिए! णिक्कम तुमं पक्खदुआरएण। अहंपि अब्भंतरचदुस्सालादो पदीवं पज्जालिअ आअच्छामि। (इति निष्क्रान्तः) [अपावृतपक्षद्वारेण पिण्डीभूतेन वातेन निर्वापितः प्रदीपः भवति रदनिके! निष्काम त्वं पक्षद्वारकेण। अहमप्यभ्यन्तरचतुःशालाः प्रदीपं प्रज्वाल्यागछामि।]

पुंलिङ्गत्वम्। यद्वा,—‘तमेवं भवमुत्पत्तिं स्मरामि' इति कुव्याख्या। सुहृन्मित्रम्। अतो हेतोः मयि विनष्टदेहे क्व यास्यसि त्वमिति मे चारुदत्तस्य चिन्ता॥३८॥ सहाइणी द्वितीया॥ अवावुदं अपा_तम्॥ अभ्युपपत्तिरनुग्रहः। स्थगितद्वारेणापसरणाभावत्पिण्डीभूतेनैकीभूतेन प्रतिबन्धकत्वात्। अपाते पक्षद्वारे सति

प्रथमोऽङ्कः
 शकार—भावे भावे! अण्णेशामि वशंतशेणिशं। [भाव भाव! अन्वेषयामि वसन्तसेनिकाम्।]

 चिटः—अन्विष्यतामन्विष्यताम्।

 शकारः—(तथा कृत्वा) भावे भावे। गहिदा गहिदा। [भाव भाव! गृहीता गृहीता।]

 विट—मूर्ख। नन्वहम्।

 शकारः—इदो दाव भविअ एअंते भावे च्यिश्टदु। (पुनरन्विष्य चेटं गृहीत्वा) भावे भावे! गहिदा गहिदा। [इतस्तावहूत्या एकान्ते भावस्तिष्ठतु। भाव भाव! गृहीता गृहीता।]

 चेटः—भटके, चेडे हग्गे। [भट्टारक! चैटोऽहम्।]

 शुकारः—इदो भावे, इदो चेडे। भावे चेडे, चेडे भावे। तुम्हे दाव एअंते च्यिश्ट। (पुनरन्विष्य रदनिका केशेषु गृहीत्वा।) भावे भावे। शपदं गहिदी गहिदा वशंतशेणिआ।

अंधआले पलाअंती मल्लगंधेण शूइदा।
केशविदे पलामिश्टा चाणक्केणेव्व दोव्वदी॥३९॥
 [इतो भावः, इतवेटः। भावश्चेटः, चेटो भावः। युवां तावदेकान्ते तिष्ठतम्। भाव भाव! सांप्रतं गृहीता गृहीती वसन्तसेनिका।

अन्धकारे पलायमाना माम्यगन्धेन सूचिता।
केशवृन्दे परामृष्ट चाणक्येनेव द्रौपदी॥]
निर्वापितो दीपः॥ भाव! गृहीता प्राप्त॥ तत इत एकप्रदेशे भूत्वैकान्ते हे भाव! तिष्ठ॥ भट्टारक! चेटोऽहम्॥ इदो भाव इत्यादि भ्रमव्युदासाय सुनिश्चयं करोति। युवा द्वावपि तावदेकान्ते तिष्ठतम्। संपदं सांप्रतम्। अंधआले इत्यादि। अनुष्टुप्। अन्धकारे पलायमाना माल्यगन्धेन सूचिता। केशवृन्दे परामृष्टा चाण-

पाठा०-१ केशहश्ते.

३२
मृच्छकटिके
 विटः—

एषासि वयसो दर्पात्कुलपुत्रानुसारिणी।
केशेषु कुसुमाढ्येषु सेवितव्येषु कर्षिता॥४०॥
 शकार—

एशाशि वाशू शिलशि ग्गहीदा केशेशु बालेशु शिलोलुहेशु।
अक्कोश विक्कोश लवाहिचण्डं शंभुं शिवं शंकलयीशलं वा॥४१॥
[एषासि वासु शिरसि गृहीता केशेषु बालेषु शिरोरुहेषु।
आक्रोश विक्रोश लपाधिचण्डं शंभुं शिवं शंकरमीश्वरं वा॥]
 रदनिका—(सभयम्) किं अज्जमिस्सेहिं ववसिदं?। [किमार्यैमिश्रैर्यवसितम्?।]

 विटः—काणेलीमातः। अन्य एवैष स्वरसंयोगः।

 शकारः—भावे भावे! जधा दहिभत्तलुद्धाए मज्जालीए शलपलिवत्ते होदि, तधा दाशीए धीए शलपलिवत्ते कडे। [भाव भाव! यथा दधिभकलुब्धाया मार्जारिकायाः स्वरपरिवृत्तिर्भवति, तथा दास्याः पुत्र्या स्वरपरिवृत्तिः कृता।]

 विटः—कथं स्वरपरिवर्तः कृतः?। अहो चित्रम्, अथवा किमत्र चित्रम्?।

इयं रङ्गप्रवेशेन कलानां चोपशिक्षया।
वञ्चनापण्डितत्वेन वरनैपुण्यमाश्रिता॥४२॥
क्येने द्रौपदी॥३९॥ एषेति। कुलपुत्रानुसारिणी चारुदत्तानुरक्ता। सेवितव्येष्वलंकार्येषु॥४०॥ एशाशि वाशु इति। इन्द्रवज्रायाः श्लोकः। एषासि बाला शिरसि केशेषु बालेषु शिरोरुहेषु गृहीता। आक्रोश विकोश लप। अधिचण्डमत्युच्चैः। हिशब्द एव बा। चण्डं महादेवं च शंभुं शिवं शंकरमीश्वरं वा॥४१॥ आयमिश्रैर्मान्यैः। व्यवसितमारब्धम्। भाव। यथा दधिभक्तलुब्धयां मार्जारिकायां स्वरपरिवृत्तिर्भवति तथैया स्वरपरिवृत्तिः कृता। 'दहिशर' इति पाठे

प्रथमोऽङ्कः
(प्रविश्य )

 विदूषकः— ही ही भोः, पदोसमंदमारुदेण पशुबंधोवणीदस्स विअ छागलस्स हिअरअं, फुरफुराअदि पदीवो । ( उपसृत्य रदनिकां दृष्ट्वा ) भो रदणिए ! [ आश्चर्य भोः, प्रदोषमन्दमारुतेन पशुबन्धोपनी- तस्येव छागलस्य हृदयम्, फुरफुरायते प्रदीपः । भो रदनिके ! ]

 शकारः— भावे भावे ! मणुश्शे मणुश्शे । [भाव भाव ! मनुष्यो मनुष्यः । ]

 विदूषकः— जुत्तं पणेदं, सरिसं ण्णेदं, जं अज्जचारुदत्तस्स दलिद्द- दाए संपदं परपुरिसा गेहूं पवेसिअंति। [युक्तं नेदम् , सदृशं नेदम् , यदा- र्यचारुदत्तस्य दरिद्रतया सांप्रतं परपुरुषा गेहं प्रविशन्ति । ]

 रदनिका — अज्ज मित्तेअ ! पेक्ख में परिहवं । [ आर्य मैत्रेय ! प्रेक्षस्व मे परिभवम् ।]

 विदुषक— किं तव परिहवो आदु अम्हाणं ॥ { किं तव परिभवः अथवाऽस्माकम् ?।]

 रदनिका— णं तुम्हाणं जेव्व । [ ननु युष्माकमेव ।]

 विदूषकः— किं एसो बलकारो ? । [ किमेष बलात्कारः १ ।

 रदनिका— अध इं । [ अथ किम् ।]

 विदूषकः— सच्चं । [ सत्यम् ।]

 रदनिका— सच्चं । [ सत्यम् ।

 विदषकः— ( सक्रोधं दण्डकाष्ठमुद्यम्य ) मा दाव । भो, सके गेहे कुकुरो वि दाव चण्डो भोदि, किं उण अहं बम्हणॊ । ता एदिणा

‘छलि' इति पाठेऽपि शरो दध्र उपरिभागः ॥ इयमिति ॥ ४३ ॥ ‘ही ही भो’ अति परितोषे । पशुबन्धोपनीतस्यॆव छागलस्य हृदयं फुरफुरायति अत्यर्थ प्रकम्पते प्रदीपः ॥ जुत्तं ण्णॆदं। नः काकौ । सदृशं नेदम् । संपदं सांप्रतम् ॥ किं एसो । किं प्रश्ने। किमेष बलात्कारः? । ॥ मा तावत् । स्वकीयगृहसमीपे कुक्कुरोऽपि बलीयान्भवति। ता ततः । एतॆनास्मादृशजनभागधॆयवक्त्रॆण दण्डकाष्ठॆन दुष्टस्येच; ऋतद्वेषस्य वैरिणॊ


मृ ३

३४
मृच्छकटिके
अम्हारिसजणभाअधेअकुडिलेण दण्डकट्टॆण दुट्ठस्य विअ सुक्खाणवेणुअस्स मत्थअं दे पहारेहिं कुट्टइस्सं । [मा तावत् । भोः, स्वके गेहे कुकुरोऽपि तावच्चण्डो भवति, किं पुनरहं ब्राह्मणः । तदेतेनास्मादृशजनभागधेयकुटिलेन दण्डकाष्ठॆन दुष्टस्येव शुष्कवेणुकस्य मस्तकं ते प्रहारैः कुट्टयिष्यामि। }

 विटः— महाब्राह्मण ! मर्षय मर्षय ॥

 विदूषकः— ( विटं दृष्ट्वा ) ण एत्थ एसो अवरज्झदि । ( शकारं दृष्ट्वा ) एसो खु एत्थ अवरज्झदि । अरे रे राअसालअ संठाणअ दुज्जण दुम्मणुस्स ! जुत्तं ण्णेदं । जई वि णाम तत्तभवं अज्ज चारु- दत्तो दलिद्दो संवुत्तो, ता किं तस्स गुणेहिं ण अलंकिदा उज्जइणी ?। जेण तस्स गेहं पविसिअ परिअणस्स ईरिसो उवमद्दो करीअदि ।

मा दुग्गदो त्ति परिहवो पत्थि कदंतस्स दुग्गदो णाम ।
चारित्तेण विहीणो अङ्को वि अ दुग्गदो होइ ॥ ४३ ॥
[नात्र एषोऽपराध्यति । एष खल्वन्नापराध्यति । अरे रे राजश्यालक संस्थानक दुर्जन दुर्मनुष्य ! युक्तम् नेदम् । यद्यपि नाम तत्रभवानार्यचारुदत्तो दरिद्रः संवृत्तः । तत्किम् तस्य गुणैर्नालंकृतोज्जयिनी ? । येन तस्य गृहं प्रविश्य परिजनस्येदृश उपमर्दः क्रियते ।

मा दुर्गत इति परिभवो नास्ति कृतान्तस्य दुर्गतो नाम ।
चारित्र्येण विहीन आढ्यॊऽपि च दुर्गतो भवति ॥]
महादुष्टस्यानिग्रहॆऽपि ममापराधो भवत्येवेत्यर्थः । पाठान्तरे चोहे कर्णनासिका शून्यः । दुट्ठस्स विअ दुष्टस्येव । आचरितद्वेषस्य वैरिणः । यद्वा,-दुष्टश्चानपराधोऽपि निग्रहं प्राप्नोत्येवेत्यर्थः । शुष्कवंशप्रहारेण । शुष्कॊऽतिदीर्घप्रतिपादनाय । एवंभूतस्य शिरः कुठ्यते। तथा तव शिरः कुट्टिष्यामि ॥ राजश्यालकेत्यादि । संस्थानक इति तस्य नाम । उपमर्दो निग्रहः । मा दुग्गदो इति। गाथा । मा दुर्गत इति परिभवो नास्ति कृतान्तस्य दैवस्य दुर्गतो नाम । 'नाम' संभावनायाम् । चारित्र्येण

प्रथमोऽङ्कः
 विटः– ( सवैलक्ष्यम् ) महाब्राह्मण ! मर्षय मर्षय । अन्यजनशङ्कया खल्विदमनुष्ठितम्, न दर्पात् । पश्य,—

सकामान्विष्यतेऽस्माभिः ।
 विदूषकः— किं इअं ? । [ किमियम् ? ।]

 विटः– शान्तं पापम् ॥

काचित्स्वाधीनयौवना ॥
सा नष्टा१ शङ्कया तस्याः प्राप्तॆयं शीलवञ्चना ॥ ४४ ॥
सर्वथेदमनुनयसर्वस्वं गृह्यताम् । ( इति खङ्गमुत्सृज्य कृताञ्जलिः पादयोः पतति ) ।

 विदूषकः— सप्पुरिस ? उट्ठॆहि उट्ठॆहि । अआणंतेण मए तुमं उवालद्धे । संपदं उण जाणंतो अणुणेमि । [ सत्पुरुष ! उत्तिष्ठॊत्तिष्ठ । अजानता मया त्वमुपालब्धः । सांप्रतं पुनर्जानन्ननुनयामि । ]

 विटः— ननु भवानेवात्रानुनेयः । तदुत्तिष्ठामि समयतः ।

 विदूषकः— भणादु भवं । [ भणतु भवान् ।]

 विटः— यदीमं वृत्तान्तमार्यचारुदत्तस्य नाख्यास्यसि ।

 विदूषकः — ण कधइस्सं । [ न कथयिष्यामि ।]

 विट:—

एष ते प्रणयो विप्र ! शिरसा धार्यते मया ।
गुणशस्त्रैर्वयं येन शस्त्रवन्तोऽपि निर्जिताः ॥ ४५ ॥

विहीन आढ्यॊऽपि दुर्गतो दरिद्रो भवति ॥ ४३ ॥ महाब्राह्मणश्चााण्डालः । सकामॆति ।‘सकामा', 'स्वाधीनयौवना ॑ इति पदाभ्यामस्या धारणं नापराधाय। सा वेश्या विष्ठति न त्वियमित्याशयः । शीलवन्चना दुश्चरितसंभावना ॥ ४४ ॥ सत्पुरुष ! उत्तिष्ठॊत्तिष्ठ । अजानता मया त्वमुपालब्धः; सांप्रतं पुनर्जानन्ननुनयामि । आदरविषयताऽनुनयः ॥ समयः क्रियाबन्धः ॥ समयमेवाह – यदीममिति ॥ एष इति । गुणशस्त्रैः गुण एव शस्त्राणि तैः ॥ ४५ ॥ किंनिमित्तं पुनर्भाव ।

पाठा० — १ भ्रष्टा

३६
मृच्छकटिके
 शकरः—(सासूयम्) किंणिमित्तं उण भावे! एदश्श दुश्टबडुअश्श किविणं अंजलिं कदुअ पाएशु णिवडिदे?। [किंनिमित्तं पुनर्भाव! एतस्य दुष्टबटुकस्य कृपणाञ्जलिं कृत्वा पादयोर्निपतितः?।]

 विटः—भीतोऽस्मि।

 शकारः—कश्श तुम भीदे है?। [कस्मात्वं भीतः?।]

 विटः—तस्य चारुदत्तस्य गुणेभ्यः।

 शकारः—के विअ तश्श गुणा जश्श गेहं पविशिअ अशिदव्वं पिणत्थि। [के इव तस्य गुणा यस्य गृहं प्रविश्याशितव्यमपि नास्ति।]

 विटः—मा मैवम्,—

सोऽस्मद्विधानां प्रणयैः कृशीकृतो
न तेन कश्चिद्विभवैर्विमानितः।
निदाघकालेष्विव सोदको ह्रदो
नृणां स तृष्णामपनीय शुष्कवान्॥४६॥
 शकारः—(सामर्षम्) के शे गब्भदाशीअ पुत्ते?।

शुले विक्कंते पण्डवे शेदकेदू
पुत्ते लाधाए लावणे इंददत्ते।
आहो कुंतीए तेण लामेण जादे
अश्शत्थामे धम्मपुत्ते जडाऊ॥४७॥
[कः स गर्भदास्याः पुत्रः?

शूरो विक्रान्तः पाण्डवः श्वेतकेतुः पुत्रो राधाया रावण इन्द्रदत्तः।
आहो कुन्त्यास्तेन रामेण जातः अश्वत्थामा धर्मपुत्रो जटायुः॥]

एतस्य दुष्टबटुकस्य पादयोर्निपतितः?। किविणं कृपणम्॥ के तस्य गुणा यस्य गृहं प्रविश्याशितव्यं भोक्तव्यमपि नास्ति। यद्वा,—अण्हिअदव्वं पि आहिकद्रव्यमद्य भोक्तव्यमपीत्यर्थः॥ स इति। प्रणयैः प्रार्थनाभिः। ‘बेहप्रकारैः समयोचितदानैरित्यर्थः' इत्येके॥४६॥ केशे गब्भदासीए पुत्ते शूले इत्यादि॥ श्लोको वैश्वदेव्या वृत्तेन। कः से गर्भदास्था जन्मदास्याः पुत्रः? शूरो बिकान्तः

प्रथमोऽङ्कः
 विटः— मूर्ख ! आर्यचारुदत्तः खल्वसौ,

दीनानां कल्पवृक्षः स्वगुणफलनतः सञ्जनानां कुटुम्बी
आदर्शः शिक्षितानां सुचरितनिकषः शील वेलासमुद्रः ।
सत्कर्ता नावमन्ता पुरुषगुणनिधिर्दक्षिणोदारसत्वो 
ह्यॆकः श्लाघ्यः स जीवत्यधिकगुणतया चोच्छुसन्तीव चान्ये ४८
तदितो गच्छामः ॥

 शकारः— अगेण्हिअ वशंतशेणिअं ?। [ अगृहीत्वा वसन्तसेनाम् ?]

 विटः— नष्टा वसन्तसेना ।

 शकारः— कधं विअ ? । [ कथमिव ? । ]

 विटः—

अन्धस्य दृष्टिरिव पुष्टिरिवातुरस्य
मूर्खस्य बुद्धिरिव सिद्धिरिवालसस्य ।
स्वल्पस्मृतेर्व्यसनिनः परमेव विद्या
त्वां प्राप्य सा रतिरिवारिजने प्रनष्टा ॥ ४९ ॥
 शकारः— अगेण्हिअ वशंतशेणिअं ण गमिश्शं । [ अगृहीत्वा वसन्तसेनां न गमिष्यामि ॥

 विटा— एतदपि न श्रुतं त्वया !

आलाने गृह्यते हस्ती वाजी वल्गासु गृह्यते ।
हृदये गृह्यते नारी यदीदं नास्ति गम्यताम् ॥ ५० ॥
 
शकारः— यदि गच्छशि, गच्छ तुमं । इग्गे ण गमिश्शं । [ यदि गच्छसि, गच्छ त्वम् । अहं न गमिष्यामि ।]

पाण्डवः श्वेतकेतुः पुत्रॊ राधाया रावण इन्द्रदत्तः । आहो कुन्त्यास्तेन १ रामेण जातोऽश्वत्थामा धर्मपुत्रो जटायुः ॥ इदं व्यर्थं विरुद्धार्थम्। श्वेतकेतुरौद्दालकिर्दूर्वाससो मातुलः ऋषिविशेषः । इन्द्रदत्तो बृहत्कथाप्रलम्भके त्रिंशे संस्थितः ॥ ४७ ॥ दीनानामिति । सज्जनानां कुटुम्ब्युपजीव्यः ॥ ४८ ॥ अगृहीत्वा वसन्त- सेनाम् ॥ नष्टाऽदर्शनं गता । अन्धस्येति ॥ ४९ ॥ आलान इति ।

पाठा०—१ उषायास्तेन,

३८
मृच्छकटिके

 विटः— एवम् ; गच्छामि । ( इति निष्क्रान्तः )

 शकारः— गडे खु भावे अभावं । ( विदूषकमुद्दिश्य ।) अले काकपदशीशमश्तका दुश्टवडुअका | उवविश उवविश । [ गतः खलु भावोऽभावम् । अरे काकपदशीर्षमस्तक दुष्टबटुक ! अपविशोपविश ॥

 विदूषकः— उववेसिदा जेव्त्र अम्हे । [ उपवेशिता एव वयम् ।]

 शकारः— केण ? । [ केन ? ।]

 विदूषकः— कअंतेण । [ कृतान्तेन ।]

 शकारः— उठ्ठॆहि उठ्ठॆहि । [उत्तिष्ठॊत्तिष्ठ ।]

 विदूषकः— उठ्ठिस्सामो। [ उत्थास्यामः ।]

 शकारः— कदा ? । [कदा ?।]

 विदूषकः– जदा पुणो वि देव्वं अणुऊलं भविस्सदि । [यदा पुनरपि दैवमनुकूलं भविष्यति ॥

 शकारः— अले, लोद लोद । [ अरे, रुदिहि रुदिहि ।]

 विदूषकः— रोदाविदा जेव्व अम्हे । [ रोदिता एव वयम् ।

 शकारः— केण ? । [ केन ? ॥

 विदूषकः– दुग्गदीए । [दुर्गत्या।]

 शकारः— अले, हश हश । [अरे, हस हस ।]

यदि चेदर्थे । चेन्नास्ति तदा गम्यताम् ॥ ५० ॥ ततः खलु भावोऽभावम- दर्शनम् । काकपदशीशमश्तका इति । द्यूताद्यकार्यप्रवृत्तौ काकपदाकारा ये धूर्तास्तेषां शीर्षप्रायः प्रामण्यस्तेषां मस्तकभूत धूर्तचक्रवर्तिनामपि प्रधानभूत । एतेनाचारकुलयोराक्षेपः कृतः। केचित्तु-काकपदशीर्ष काकपदवत्पञ्चधा शीर्ष मस्तकं यस्य । पञ्चेस्युपलक्षणम् । अष्टकपालः । तेनालक्षणयुक्तमस्तक इत्यर्थः इत्याहुः । अत्र च मते शीशमश्तका इति शकारवाणीत्वेन पुनरुक्त्वम् न दोषः। दुष्टचटो। अरे रुदिहि ॥ अरे दुष्टबटुक ! भणिष्यसि मम वचनेन तं दरिद्रचा - रुदत्तकम् -‘एषा ससुवर्ण सहिरण्या नवनाटकदर्शनोत्थिता सूत्रधारीव वसन्त-

प्रथमोऽङ्कः
 विदूषकः—हसिस्सामो। [हसिष्यामः।]

 शकारः—कदा?। [कदा?।]

 विदूषकः—पुणो वि रिद्धीए अज्जचारुदत्तस्स । [पुनरपि ऋद्ध्यार्यचारुदत्तस्य।]

 शकारः—अले दुश्टवडुअका| भणेशि मम वअणेण तं दलिद्दचालुदत्तक—’एशा शशुवण्णा शहिलण्णा णवणाडअदंशणुद्विदा शुत्तधालिव्व वशंतशेणिआ णाम गणिआदालिआ कामदेवाअदणुज्जाणादो पहुदि तुमं अणुलत्ता अम्हेहिं बलक्कालाणुणीअमाणा तुह गेहं पविश्टा। ता जइ मम हस्ते शअं ज्जेव्व पट्टाविअ एणं शमप्पेशि, तदो अधिअलणे ववहालं विणा लहुं णिज्जादमाणाह तव मए अणुबद्धा पीदी हुविश्शदि। आदु अणिज्जादमाणाह आमलणंतिके वेले हुविश्शदि। अवि अ पेक्ख पेक्ख,

कश्चालुका गोछडलित्तवेंटा
शाके अ शुक्खे तलिदै हु मंशे।
भत्ते अ हेमंतिअलत्तिशिद्धे।
लीणे अ वेले ण हु होदि पूदी॥५१॥
शोश्तकं भणेशि, लश्तकं भणेशि। तधा भणेशि जधा हग्गे अत्तणके-

सेनानाम्नि गणिकादारिका कामदेवायतनोद्यानात्प्रभृति त्वामनुरक्ताऽस्माभिर्बलात्कारानुनीयमाना तव गेहं प्रविष्टा। ततोऽधिकरणे व्यवहारं विना इत्यनेन व्यवहारनाम्नो नवमाङ्कस्य सूचनम्। लघु शीघ्रम्। णिज्जादमाणाह निर्यातयतः। तव मयानुबद्धा प्रीतिर्भविष्यति। अणिज्जादमाणाह अनिर्यातयतः। आमरणान्तिकं वैरं भविष्यति। अपि च प्रेक्षस्व। कश्चालुका इत्यादि। उपजातिच्छन्दसा। कूष्माण्डी गोमयलिप्तवृन्ता शाकं च शुष्कं पलिरं प्रचुरप्रलेहं मांसम्। 'तलिदं स्नेहपक्के देशी' इत्येके। 'भडिदे' इति पाठे भटित्रमित्यर्थः। ‘शूलाकृतं भटित्रं स्यात्' इत्यमरः। भक्तं च हैमन्तिकरात्रिसिद्धं लीणे अ ऋणं च वैरं च न भवति।

४०
मृच्छकटिके
लिकाए पाशादबालग्गकवोदवालिआए उवविश्टे शुणामि तधा जदि ण भणेशि, तो कवालतलप्प विश्टं कवित्थं विअ मश्तअं दे मडमडाइश्शं। [अरे दुष्टबटुक! भणिष्यसि मम वचनेन तं दरिद्रचारुदत्तकम्—

‘एषा ससुवर्णा सहिरण्या नवनाटकदर्शनोस्थिता सूत्रधारीव वसन्तसेनानाम्नी गणिकादारिका कामदेवायतनोद्यानात्प्रभृति स्वामनुरक्तास्माभिर्बलात्कारानुभीयमाना सव गेहं प्रविष्टा। तद्यदि मम हस्ते स्वयमेव प्रस्थाप्यैनां समर्पयसि, ततोऽधिकरणे व्यवहारं विना लघु निर्यातयतस्तव मयानुबद्धा प्रीतिर्भवियति। अथवाऽनिर्यातयतो मरणान्तिकं वैरं भविष्यति। अपि च प्रेक्षस्त्र,

कूष्माण्डी गोमयलिसवृन्ता शाके च शुष्कं तलितं खलु मांसम् ।
भक्तं च हैमन्तिकरात्रिसिद्ध लीनायां च वेलायां न खलु भवति पूति ॥
शोभनं भर्णिष्यसि, सकपटं भणिष्यसि। तथा भणियसि यथाहमात्मकीयायां प्रालादबालाप्रकपोतपालिकायामुपविष्टः शृणोमि। अन्यथा यदि भणसि, तदा कपाटसलप्रविष्टं कपित्थगुलिकमिव मस्तकं ते मडमडायिष्यामि।’]

 विदूषकः—भणिस्सं। [भणिष्यामि।]

 शकारः—(अपवार्य) चेडे! गडे शच्चकं जेव्व भावे। [चेटः गतः सत्यमेव भावः।]

 चेटः—अध इं। [अथ किम्।]

 शकारः—ता शिग्धं अवक्कमम्ह। [तच्छीघ्रमपक्रमावः।]

पूदी पूतिः॥ धिरेतनत्वेन प्रशिथिलं खकार्यम्॥५१॥ शोश्तकं शोभनम्। लश्तकं सकपटम्। भणियसि। तथा भणिष्यसि। भणेशी इति भविष्यद्वर्तमानयोस्तुल्यं रूपम्। यथाहमात्मकीयायां प्रासादस्य बालक्षितायां कपोतपालिकायां विटङ्के। ‘बालागं मत्तवारणम्। कपोतपालिका उपरिगृहश्रेणीति दक्षिणापथे लोकोक्तिरियम्’ इति प्राचीनटीका। तस्यामुपविष्टः शृणोमि। अन्यथा यदि भणसि तदा कपाटप्रविष्टं कपित्थगुलिकमिव मस्तकं तव शब्दविशेषयुक्तं तथा भक्षयिष्यामि लोकोक्त्या मडमडायिशं इति व्याख्यायसे। कपित्थं फलविशेषः। 'लश्तकं शोश्तकं द्वयमपि शोभनार्थम्' इति प्राचीनटीका॥ हे चेट! मतो भावो विदः, सत्यम्॥ ततः शीघ्रमपक्रमावः॥

प्रथमोऽङ्कः
 चेटः—ता गेण्हदु भश्टके अशिं। [तद्गृह्णातु भट्टारकोऽसिम्।]

 शकारः—तव ज्जेव्व हत्थे च्यिश्टदु। [तवैव हस्ते तिष्ठतु।]

 चेटः—एशे भश्टालके। गेण्हदु णं भश्टके अशिं। [एष भट्टारकः। गृह्णात्वेनं भट्टारकोऽसिम्।]

 शकारः—(विपरीतं गृहीत्वा)

णिव्वक्कलं मूलकपेशिवण्णं खंधेण घेत्तण अ कोशशुत्तं।
कुक्केहिं कुक्कीहिं अ बुक्कअंते जधा शिआले शलणं पलामि॥५२॥
[निर्वल्कलं मूलकपेशिवर्णं स्कन्धेन गृहीत्वा च कोशसुप्तम्।
कुक्कुरैः कुक्कुरीभिश्च बुक्क्यमानो यथा शृगालः शरणं प्रयामि॥]
(परिक्रम्य निष्क्रान्तौ)

 विदूषकः—भोदि रदणिए! ण हु दे अअं अवमाणो तत्थभवदो चारुदत्तस्स णिवेदइदव्वो। दोग्गच्चपीडिअस्स मण्णे दिउणदरा पीडा हुविस्सदि। [भवति रदनिके! न खलु तेऽयमपमानस्तत्रभवतश्चारुदत्तस्य निवेदयितव्यः। दौर्गत्यपीडितस्य मन्ये द्विगुणतरा पीडा भविष्यति।]

 रदनिका—अज्ज मित्तेअ! रदणिआ खु अहं संजदमुही। [आर्य मैत्रेय! रदनिका खल्वहं संयतमुखी।]

 विदूषकः—एवं राणेदं। [एवमिदम्।]

 चारुदत्तः—(वसन्तसेनामुद्दिश्य) रदनिके! मारुताभिलाषी प्रदोषसमयशीतार्तो१ रोहसेनः। ततः प्रवेश्यतामभ्यन्तरमयम्। अनेन प्रावारकेण छादयैनम्। (इति प्रावारकं प्रयच्छति)

गृहातु भट्टारकोऽसिम्॥ तवैव हस्ते तिष्ठतु॥ एषोऽसिः। भट्टारकः स्वामिकः। गृह्णात्वेनं भट्टारकोऽसिम्॥ णिव्वक्कलमित्यादि। उपजातिच्छन्दसा। निर्वल्कलं मूलकपेशिवण्णं। पेशी त्वक्। मूलकत्वग्वर्णम्, आलोहितमित्यर्थः। स्कन्धेन गृहीत्वा च कोशीषु सुप्तम्। अल्पार्थे स्त्रीत्वम्। कोशावस्थित-

पाठा—१ समयः शीतार्तो.

३४
मृच्छकटिके
अम्हारिसजणभाअधेअकुडिलेण दण्डकट्टॆण दुट्ठस्य विअ सुक्खाणवेणुअस्स मत्थअं दे पहारेहिं कुट्टइस्सं । [मा तावत् । भोः, स्वके गेहे कुकुरोऽपि तावच्चण्डो भवति, किं पुनरहं ब्राह्मणः । तदेतेनास्मादृशजनभागधेयकुटिलेन दण्डकाष्ठॆन दुष्टस्येव शुष्कवेणुकस्य मस्तकं ते प्रहारैः कुट्टयिष्यामि। }

 विटः— महाब्राह्मण ! मर्षय मर्षय ॥

 विदूषकः— ( विटं दृष्ट्वा ) ण एत्थ एसो अवरज्झदि । ( शकारं दृष्ट्वा ) एसो खु एत्थ अवरज्झदि । अरे रे राअसालअ संठाणअ दुज्जण दुम्मणुस्स ! जुत्तं ण्णेदं । जई वि णाम तत्तभवं अज्ज चारु- दत्तो दलिद्दो संवुत्तो, ता किं तस्स गुणेहिं ण अलंकिदा उज्जइणी ?। जेण तस्स गेहं पविसिअ परिअणस्स ईरिसो उवमद्दो करीअदि ।

मा दुग्गदो त्ति परिहवो पत्थि कदंतस्स दुग्गदो णाम ।
चारित्तेण विहीणो अङ्को वि अ दुग्गदो होइ ॥ ४३ ॥
[नात्र एषोऽपराध्यति । एष खल्वन्नापराध्यति । अरे रे राजश्यालक संस्थानक दुर्जन दुर्मनुष्य ! युक्तम् नेदम् । यद्यपि नाम तत्रभवानार्यचारुदत्तो दरिद्रः संवृत्तः । तत्किम् तस्य गुणैर्नालंकृतोज्जयिनी ? । येन तस्य गृहं प्रविश्य परिजनस्येदृश उपमर्दः क्रियते ।

मा दुर्गत इति परिभवो नास्ति कृतान्तस्य दुर्गतो नाम ।
चारित्र्येण विहीन आढ्यॊऽपि च दुर्गतो भवति ॥]
महादुष्टस्यानिग्रहॆऽपि ममापराधो भवत्येवेत्यर्थः । पाठान्तरे चोहे कर्णनासिका शून्यः । दुट्ठस्स विअ दुष्टस्येव । आचरितद्वेषस्य वैरिणः । यद्वा,-दुष्टश्चानपराधोऽपि निग्रहं प्राप्नोत्येवेत्यर्थः । शुष्कवंशप्रहारेण । शुष्कॊऽतिदीर्घप्रतिपादनाय । एवंभूतस्य शिरः कुठ्यते। तथा तव शिरः कुट्टिष्यामि ॥ राजश्यालकेत्यादि । संस्थानक इति तस्य नाम । उपमर्दो निग्रहः । मा दुग्गदो इति। गाथा । मा दुर्गत इति परिभवो नास्ति कृतान्तस्य दैवस्य दुर्गतो नाम । 'नाम' संभावनायाम् । चारित्र्येण

प्रथमोऽङ्कः
 विटः– ( सवैलक्ष्यम् ) महाब्राह्मण ! मर्षय मर्षय । अन्यजनशङ्कया खल्विदमनुष्ठितम्, न दर्पात् । पश्य,—

सकामान्विष्यतेऽस्माभिः ।
 विदूषकः— किं इअं ? । [ किमियम् ? ।]

 विटः– शान्तं पापम् ॥

काचित्स्वाधीनयौवना ॥
सा नष्टा१ शङ्कया तस्याः प्राप्तॆयं शीलवञ्चना ॥ ४४ ॥
सर्वथेदमनुनयसर्वस्वं गृह्यताम् । ( इति खङ्गमुत्सृज्य कृताञ्जलिः पादयोः पतति ) ।

 विदूषकः— सप्पुरिस ? उट्ठॆहि उट्ठॆहि । अआणंतेण मए तुमं उवालद्धे । संपदं उण जाणंतो अणुणेमि । [ सत्पुरुष ! उत्तिष्ठॊत्तिष्ठ । अजानता मया त्वमुपालब्धः । सांप्रतं पुनर्जानन्ननुनयामि । ]

 विटः— ननु भवानेवात्रानुनेयः । तदुत्तिष्ठामि समयतः ।

 विदूषकः— भणादु भवं । [ भणतु भवान् ।]

 विटः— यदीमं वृत्तान्तमार्यचारुदत्तस्य नाख्यास्यसि ।

 विदूषकः — ण कधइस्सं । [ न कथयिष्यामि ।]

 विट:—

एष ते प्रणयो विप्र ! शिरसा धार्यते मया ।
गुणशस्त्रैर्वयं येन शस्त्रवन्तोऽपि निर्जिताः ॥ ४५ ॥
विहीन आढ्यॊऽपि दुर्गतो दरिद्रो भवति ॥ ४३ ॥ महाब्राह्मणश्चााण्डालः । सकामॆति ।‘सकामा', 'स्वाधीनयौवना ॑ इति पदाभ्यामस्या धारणं नापराधाय। सा वेश्या विष्ठति न त्वियमित्याशयः । शीलवन्चना दुश्चरितसंभावना ॥ ४४ ॥ सत्पुरुष ! उत्तिष्ठॊत्तिष्ठ । अजानता मया त्वमुपालब्धः; सांप्रतं पुनर्जानन्ननुनयामि । आदरविषयताऽनुनयः ॥ समयः क्रियाबन्धः ॥ समयमेवाह – यदीममिति ॥ एष इति । गुणशस्त्रैः गुण एव शस्त्राणि तैः ॥ ४५ ॥ किंनिमित्तं पुनर्भाव ।

पाठा० — १ भ्रष्टा

३६
मृच्छकटिके
 शकरः—(सासूयम्) किंणिमित्तं उण भावे! एदश्श दुश्टबडुअश्श किविणं अंजलिं कदुअ पाएशु णिवडिदे?। [किंनिमित्तं पुनर्भाव! एतस्य दुष्टबटुकस्य कृपणाञ्जलिं कृत्वा पादयोर्निपतितः?।]

 विटः—भीतोऽस्मि।

 शकारः—कश्श तुम भीदे है?। [कस्मात्वं भीतः?।]

 विटः—तस्य चारुदत्तस्य गुणेभ्यः।

 शकारः—के विअ तश्श गुणा जश्श गेहं पविशिअ अशिदव्वं पिणत्थि। [के इव तस्य गुणा यस्य गृहं प्रविश्याशितव्यमपि नास्ति।]

 विटः—मा मैवम्,—

सोऽस्मद्विधानां प्रणयैः कृशीकृतो
न तेन कश्चिद्विभवैर्विमानितः।
निदाघकालेष्विव सोदको ह्रदो
नृणां स तृष्णामपनीय शुष्कवान्॥४६॥
 शकारः—(सामर्षम्) के शे गब्भदाशीअ पुत्ते?।

शुले विक्कंते पण्डवे शेदकेदू
पुत्ते लाधाए लावणे इंददत्ते।
आहो कुंतीए तेण लामेण जादे
अश्शत्थामे धम्मपुत्ते जडाऊ॥४७॥
[कः स गर्भदास्याः पुत्रः?

शूरो विक्रान्तः पाण्डवः श्वेतकेतुः पुत्रो राधाया रावण इन्द्रदत्तः।
आहो कुन्त्यास्तेन रामेण जातः अश्वत्थामा धर्मपुत्रो जटायुः॥]
एतस्य दुष्टबटुकस्य पादयोर्निपतितः?। किविणं कृपणम्॥ के तस्य गुणा यस्य गृहं प्रविश्याशितव्यं भोक्तव्यमपि नास्ति। यद्वा,—अण्हिअदव्वं पि आहिकद्रव्यमद्य भोक्तव्यमपीत्यर्थः॥ स इति। प्रणयैः प्रार्थनाभिः। ‘बेहप्रकारैः समयोचितदानैरित्यर्थः' इत्येके॥४६॥ केशे गब्भदासीए पुत्ते शूले इत्यादि॥ श्लोको वैश्वदेव्या वृत्तेन। कः से गर्भदास्था जन्मदास्याः पुत्रः? शूरो बिकान्तः

प्रथमोऽङ्कः
 विटः— मूर्ख ! आर्यचारुदत्तः खल्वसौ,

दीनानां कल्पवृक्षः स्वगुणफलनतः सञ्जनानां कुटुम्बी
आदर्शः शिक्षितानां सुचरितनिकषः शील वेलासमुद्रः ।
सत्कर्ता नावमन्ता पुरुषगुणनिधिर्दक्षिणोदारसत्वो 
ह्यॆकः श्लाघ्यः स जीवत्यधिकगुणतया चोच्छुसन्तीव चान्ये ४८
तदितो गच्छामः ॥

 शकारः— अगेण्हिअ वशंतशेणिअं ?। [ अगृहीत्वा वसन्तसेनाम् ?]

 विटः— नष्टा वसन्तसेना ।

 शकारः— कधं विअ ? । [ कथमिव ? । ]

 विटः—

अन्धस्य दृष्टिरिव पुष्टिरिवातुरस्य
मूर्खस्य बुद्धिरिव सिद्धिरिवालसस्य ।
स्वल्पस्मृतेर्व्यसनिनः परमेव विद्या
त्वां प्राप्य सा रतिरिवारिजने प्रनष्टा ॥ ४९ ॥

शकारः— अगेण्हिअ वशंतशेणिअं ण गमिश्शं । [ अगृहीत्वा वसन्तसेनां न गमिष्यामि ॥

 विटा— एतदपि न श्रुतं त्वया !

आलाने गृह्यते हस्ती वाजी वल्गासु गृह्यते ।
हृदये गृह्यते नारी यदीदं नास्ति गम्यताम् ॥ ५० ॥
 शकारः— यदि गच्छशि, गच्छ तुमं । इग्गे ण गमिश्शं । [ यदि गच्छसि, गच्छ त्वम् । अहं न गमिष्यामि ।]

पाण्डवः श्वेतकेतुः पुत्रॊ राधाया रावण इन्द्रदत्तः । आहो कुन्त्यास्तेन १ रामेण जातोऽश्वत्थामा धर्मपुत्रो जटायुः ॥ इदं व्यर्थं विरुद्धार्थम्। श्वेतकेतुरौद्दालकिर्दूर्वाससो मातुलः ऋषिविशेषः । इन्द्रदत्तो बृहत्कथाप्रलम्भके त्रिंशे संस्थितः ॥ ४७ ॥ दीनानामिति । सज्जनानां कुटुम्ब्युपजीव्यः ॥ ४८ ॥ अगृहीत्वा वसन्त- सेनाम् ॥ नष्टाऽदर्शनं गता । अन्धस्येति ॥ ४९ ॥ आलान इति ।

पाठा०—१ उषायास्तेन,

३८
मृच्छकटिके

 विटः— एवम् ; गच्छामि । ( इति निष्क्रान्तः )

 शकारः— गडे खु भावे अभावं । ( विदूषकमुद्दिश्य ।) अले काकपदशीशमश्तका दुश्टवडुअका | उवविश उवविश । [ गतः खलु भावोऽभावम् । अरे काकपदशीर्षमस्तक दुष्टबटुक ! अपविशोपविश ॥

 विदूषकः— उववेसिदा जेव्त्र अम्हे । [ उपवेशिता एव वयम् ।]

 शकारः— केण ? । [ केन ? ।]

 विदूषकः— कअंतेण । [ कृतान्तेन ।]

 शकारः— उठ्ठॆहि उठ्ठॆहि । [उत्तिष्ठॊत्तिष्ठ ।]

 विदूषकः— उठ्ठिस्सामो। [ उत्थास्यामः ।]

 शकारः— कदा ? । [कदा ?।]

 विदूषकः– जदा पुणो वि देव्वं अणुऊलं भविस्सदि । [यदा पुनरपि दैवमनुकूलं भविष्यति ॥

 शकारः— अले, लोद लोद । [ अरे, रुदिहि रुदिहि ।]

 विदूषकः— रोदाविदा जेव्व अम्हे । [ रोदिता एव वयम् ।

 शकारः— केण ? । [ केन ? ॥

 विदूषकः– दुग्गदीए । [दुर्गत्या।]

 शकारः— अले, हश हश । [अरे, हस हस ।]

यदि चेदर्थे । चेन्नास्ति तदा गम्यताम् ॥ ५० ॥ ततः खलु भावोऽभावम- दर्शनम् । काकपदशीशमश्तका इति । द्यूताद्यकार्यप्रवृत्तौ काकपदाकारा ये धूर्तास्तेषां शीर्षप्रायः प्रामण्यस्तेषां मस्तकभूत धूर्तचक्रवर्तिनामपि प्रधानभूत । एतेनाचारकुलयोराक्षेपः कृतः। केचित्तु-काकपदशीर्ष काकपदवत्पञ्चधा शीर्ष मस्तकं यस्य । पञ्चेस्युपलक्षणम् । अष्टकपालः । तेनालक्षणयुक्तमस्तक इत्यर्थः इत्याहुः । अत्र च मते शीशमश्तका इति शकारवाणीत्वेन पुनरुक्त्वम् न दोषः। दुष्टचटो। अरे रुदिहि ॥ अरे दुष्टबटुक ! भणिष्यसि मम वचनेन तं दरिद्रचा - रुदत्तकम् -‘एषा ससुवर्ण सहिरण्या नवनाटकदर्शनोत्थिता सूत्रधारीव वसन्त-

प्रथमोऽङ्कः
 विदूषकः—हसिस्सामो। [हसिष्यामः।]

 शकारः—कदा?। [कदा?।]

 विदूषकः—पुणो वि रिद्धीए अज्जचारुदत्तस्स । [पुनरपि ऋद्ध्यार्यचारुदत्तस्य।]

 शकारः—अले दुश्टवडुअका| भणेशि मम वअणेण तं दलिद्दचालुदत्तक—’एशा शशुवण्णा शहिलण्णा णवणाडअदंशणुद्विदा शुत्तधालिव्व वशंतशेणिआ णाम गणिआदालिआ कामदेवाअदणुज्जाणादो पहुदि तुमं अणुलत्ता अम्हेहिं बलक्कालाणुणीअमाणा तुह गेहं पविश्टा। ता जइ मम हस्ते शअं ज्जेव्व पट्टाविअ एणं शमप्पेशि, तदो अधिअलणे ववहालं विणा लहुं णिज्जादमाणाह तव मए अणुबद्धा पीदी हुविश्शदि। आदु अणिज्जादमाणाह आमलणंतिके वेले हुविश्शदि। अवि अ पेक्ख पेक्ख,

कश्चालुका गोछडलित्तवेंटा
शाके अ शुक्खे तलिदै हु मंशे।
भत्ते अ हेमंतिअलत्तिशिद्धे।
लीणे अ वेले ण हु होदि पूदी॥५१॥
शोश्तकं भणेशि, लश्तकं भणेशि। तधा भणेशि जधा हग्गे अत्तणके-

सेनानाम्नि गणिकादारिका कामदेवायतनोद्यानात्प्रभृति त्वामनुरक्ताऽस्माभिर्बलात्कारानुनीयमाना तव गेहं प्रविष्टा। ततोऽधिकरणे व्यवहारं विना इत्यनेन व्यवहारनाम्नो नवमाङ्कस्य सूचनम्। लघु शीघ्रम्। णिज्जादमाणाह निर्यातयतः। तव मयानुबद्धा प्रीतिर्भविष्यति। अणिज्जादमाणाह अनिर्यातयतः। आमरणान्तिकं वैरं भविष्यति। अपि च प्रेक्षस्व। कश्चालुका इत्यादि। उपजातिच्छन्दसा। कूष्माण्डी गोमयलिप्तवृन्ता शाकं च शुष्कं पलिरं प्रचुरप्रलेहं मांसम्। 'तलिदं स्नेहपक्के देशी' इत्येके। 'भडिदे' इति पाठे भटित्रमित्यर्थः। ‘शूलाकृतं भटित्रं स्यात्' इत्यमरः। भक्तं च हैमन्तिकरात्रिसिद्धं लीणे अ ऋणं च वैरं च न भवति।

४०
मृच्छकटिके
लिकाए पाशादबालग्गकवोदवालिआए उवविश्टे शुणामि तधा जदि ण भणेशि, तो कवालतलप्प विश्टं कवित्थं विअ मश्तअं दे मडमडाइश्शं। [अरे दुष्टबटुक! भणिष्यसि मम वचनेन तं दरिद्रचारुदत्तकम्—

‘एषा ससुवर्णा सहिरण्या नवनाटकदर्शनोस्थिता सूत्रधारीव वसन्तसेनानाम्नी गणिकादारिका कामदेवायतनोद्यानात्प्रभृति स्वामनुरक्तास्माभिर्बलात्कारानुभीयमाना सव गेहं प्रविष्टा। तद्यदि मम हस्ते स्वयमेव प्रस्थाप्यैनां समर्पयसि, ततोऽधिकरणे व्यवहारं विना लघु निर्यातयतस्तव मयानुबद्धा प्रीतिर्भवियति। अथवाऽनिर्यातयतो मरणान्तिकं वैरं भविष्यति। अपि च प्रेक्षस्त्र,

कूष्माण्डी गोमयलिसवृन्ता शाके च शुष्कं तलितं खलु मांसम् ।
भक्तं च हैमन्तिकरात्रिसिद्ध लीनायां च वेलायां न खलु भवति पूति ॥
शोभनं भर्णिष्यसि, सकपटं भणिष्यसि। तथा भणियसि यथाहमात्मकीयायां प्रालादबालाप्रकपोतपालिकायामुपविष्टः शृणोमि। अन्यथा यदि भणसि, तदा कपाटसलप्रविष्टं कपित्थगुलिकमिव मस्तकं ते मडमडायिष्यामि।’]

 विदूषकः—भणिस्सं। [भणिष्यामि।]

 शकारः—(अपवार्य) चेडे! गडे शच्चकं जेव्व भावे। [चेटः गतः सत्यमेव भावः।]

 चेटः—अध इं। [अथ किम्।]

 शकारः—ता शिग्धं अवक्कमम्ह। [तच्छीघ्रमपक्रमावः।]

पूदी पूतिः॥ धिरेतनत्वेन प्रशिथिलं खकार्यम्॥५१॥ शोश्तकं शोभनम्। लश्तकं सकपटम्। भणियसि। तथा भणिष्यसि। भणेशी इति भविष्यद्वर्तमानयोस्तुल्यं रूपम्। यथाहमात्मकीयायां प्रासादस्य बालक्षितायां कपोतपालिकायां विटङ्के। ‘बालागं मत्तवारणम्। कपोतपालिका उपरिगृहश्रेणीति दक्षिणापथे लोकोक्तिरियम्’ इति प्राचीनटीका। तस्यामुपविष्टः शृणोमि। अन्यथा यदि भणसि तदा कपाटप्रविष्टं कपित्थगुलिकमिव मस्तकं तव शब्दविशेषयुक्तं तथा भक्षयिष्यामि लोकोक्त्या मडमडायिशं इति व्याख्यायसे। कपित्थं फलविशेषः। 'लश्तकं शोश्तकं द्वयमपि शोभनार्थम्' इति प्राचीनटीका॥ हे चेट! मतो भावो विदः, सत्यम्॥ ततः शीघ्रमपक्रमावः॥

प्रथमोऽङ्कः
 चेटः—ता गेण्हदु भश्टके अशिं। [तद्गृह्णातु भट्टारकोऽसिम्।]

 शकारः—तव ज्जेव्व हत्थे च्यिश्टदु। [तवैव हस्ते तिष्ठतु।]

 चेटः—एशे भश्टालके। गेण्हदु णं भश्टके अशिं। [एष भट्टारकः। गृह्णात्वेनं भट्टारकोऽसिम्।]

 शकारः—(विपरीतं गृहीत्वा)

णिव्वक्कलं मूलकपेशिवण्णं खंधेण घेत्तण अ कोशशुत्तं।
कुक्केहिं कुक्कीहिं अ बुक्कअंते जधा शिआले शलणं पलामि॥५२॥
[निर्वल्कलं मूलकपेशिवर्णं स्कन्धेन गृहीत्वा च कोशसुप्तम्।
कुक्कुरैः कुक्कुरीभिश्च बुक्क्यमानो यथा शृगालः शरणं प्रयामि॥]
(परिक्रम्य निष्क्रान्तौ)

 विदूषकः—भोदि रदणिए! ण हु दे अअं अवमाणो तत्थभवदो चारुदत्तस्स णिवेदइदव्वो। दोग्गच्चपीडिअस्स मण्णे दिउणदरा पीडा हुविस्सदि। [भवति रदनिके! न खलु तेऽयमपमानस्तत्रभवतश्चारुदत्तस्य निवेदयितव्यः। दौर्गत्यपीडितस्य मन्ये द्विगुणतरा पीडा भविष्यति।]

 रदनिका—अज्ज मित्तेअ! रदणिआ खु अहं संजदमुही। [आर्य मैत्रेय! रदनिका खल्वहं संयतमुखी।]

 विदूषकः—एवं राणेदं। [एवमिदम्।]

 चारुदत्तः—(वसन्तसेनामुद्दिश्य) रदनिके! मारुताभिलाषी प्रदोषसमयशीतार्तो१ रोहसेनः। ततः प्रवेश्यतामभ्यन्तरमयम्। अनेन प्रावारकेण छादयैनम्। (इति प्रावारकं प्रयच्छति)

गृहातु भट्टारकोऽसिम्॥ तवैव हस्ते तिष्ठतु॥ एषोऽसिः। भट्टारकः स्वामिकः। गृह्णात्वेनं भट्टारकोऽसिम्॥ णिव्वक्कलमित्यादि। उपजातिच्छन्दसा। निर्वल्कलं मूलकपेशिवण्णं। पेशी त्वक्। मूलकत्वग्वर्णम्, आलोहितमित्यर्थः। स्कन्धेन गृहीत्वा च कोशीषु सुप्तम्। अल्पार्थे स्त्रीत्वम्। कोशावस्थित-

पाठा—१ समयः शीतार्तो.

४२
मृच्छकटिके
 वसन्तसेना—(स्वगतम्) कधं परिअणो त्ति मं अवगच्छदि। (प्रावारकं गृहीत्वा समाघ्राय च खगतं सस्पृहम्) अम्महे, जादीकुसुमवासिदो पावारओ। अणुदासीणं से ज्जोव्वणं पडिभासेदि। [कथं परिजन इति मामवगच्छति। आश्चर्यम्, जातीकुसुमवासितः प्रावारकः। अनुदासीनमस्य यौवनं प्रतिभासते।]

(अपवारितकेन प्रावृणोति)

 चारुदत्तः—ननु रदनिके! रोहसेनं गृहीत्वाभ्यन्तरं प्रविश।

 वसन्तसेना—(स्वगतम्) मंदभाइणी खु अहं तुह अब्भंतरस्स। [मन्दभागिनी खल्वहं तवाभ्यन्तरस्य।]

 चारुदत्तः—ननु दिनिके! प्रतिवचनमपि नास्ति। कष्टम्,—

यदा तु भाग्यक्षयपीड़ितां दशां
नरः कृतान्तोपहितां प्रपद्यते।
तदास्य मित्राण्यपि यान्त्यमित्रतां
चिरानुरक्तोऽपि विरज्यते जनः॥५३॥
(रदनिकामुपसृत्य )

 विदूषकः—भो, इयं सो रअणिआ। [भोः, इयं सा रदनिका।]

 चारुदत्तः—इयं सा रदनिका। इयमपरा का?।

  अविज्ञातावसक्तेन दूषिता मम वाससा।

 वसन्तसेना—(स्वगतम्) णं भूसिदा। [ननु भूषिता।]

मित्यर्थः। कुकुरैः कुकरीभिश्च शब्दायमानो यथा शृगालस्तथा स्वगृहं प्रयामि। विदूषकरदनिके कुक्कुरकुक्कुरीस्थाने॥५२॥ न खलु ते परिभवश्चारुदत्तस्य निवेदयितव्यः। दौर्गत्यपीडितस्य द्विगुणतरा पीडा भविष्यति। एवं ण्णेदं इति एवार्थे॥ रोहसेनश्चारुदत्तसुतुः॥ अम्महे विस्मये। अनुदासीनं साभिलाषम्; तदनुरूपचेष्टायोगात्॥ अभ्यन्तरगमनस्यामागिनी; वेश्यात्वात्॥ यदेति।

प्रथमोऽङ्कः
 चारुदत्तः—

  छादिता शरदभ्रेण चन्द्रलेखेव दृश्यते ॥५४॥

अथवा, न युक्तं परकलत्रदर्शनम्।

 विदुषकः—भो, अलं परकलत्तदंसणसंकाए। एसा वसंतसेणा कामदेवाअदणुज्जाणादो पहुदि भवंतमणुरत्ता। [भोः, अलं परकलत्रदर्शनशङ्कया। एषा वसन्तसेना कामदेवायतनोद्यानात्प्रभृति स्वामनुरक्ता।]

 चारुदत्तः—अये, इयं वसन्तसेना। (स्वगतम्)

यया मे जनितः कामः क्षीणे विभवविस्तरे।
क्रोधः कुपुरुषस्येव स्वगात्रेष्वेव सीदति ॥५५॥
 विदूषकः—भो वअस्स! एसो खु राअसालो भणादि। [भो वयस्य! एष खलु राजश्यालो भणति।]

 चारुदत्तः—किम्?।

 विदूषकः—एसा ससुवण्णा सहिलण्णा णवणाडअदंसणुट्ठिदा सुत्तधालि व्व बसंतसेणा णाम गणिआदालिआ कामदेवाअदणुज्जाणादो पहुदि तुमं अणुलत्ता अम्हेहिं बलक्काराणुणीअमीणा तुह गेहं एविट्ठा। [एषा ससुवर्णा सहिरण्या नवनाटकदर्शनोत्थिता सूत्रधारीव वसन्तसेनानाम्नी गणिकादारिका कामदेवायतनोद्यानात्प्रभृति त्वामनुरक्तास्माभिर्बलात्कारानुनीयमाना तव गेहं प्रविष्टा।]

 वसन्तसेना—(स्वगतम्) बलक्कारागुणीअमाणेत्ति जं सच्चं, अलंकिदम्हि एदेहिं अक्खरेहिं। [बलात्कारानुनीयमानेति यत्सत्यम्, अलंकृतास्येतैरक्षरैः।]

भाग्यं शोभनं कर्म॥५३॥ अविज्ञातेति। दूषिता परपुरुषत्वात्॥५४॥ कामदेवायतनोद्यानात्प्रभृति॥ ययेति। सीदति कर्तव्यासामर्थ्यात्प्रब्यक्तो न

४४
मृच्छकटिके
 विदूषकः—ता जइ मम हत्थे सअं ज्जेव्व पट्ठाविअ एणं समप्पेसि, ता अधिअरणे ववहारं विणा लहुं णिज्जादमाणाह तव मए अणुबद्धा पीदी हुविस्सदि। अण्णधा आमरणं वैरं हुविस्सदि। [तद्यदि मम हस्ते स्वयमेव प्रस्थाप्यैनां समर्पयासि, ततोऽधिकरणे व्यवहारं विना लघु निर्यातयतस्तव मयानुबद्धा प्रीतिर्भविष्यति। अन्यथाऽऽमरणं वैरं भविष्यति।]

 चारुदत्तः—(सावज्ञम्) अज्ञोऽसौ। (स्वगतम्) अये, कथं देवतोपस्थानयोग्या युवतिरियम्?। तेन खलु तस्यां वेलायाम्,—

प्रविश गृहमिति प्रतोद्यमाना
न चलति भाग्यकृतां दशामवेक्ष्य।
पुरुषपरिचयेन च प्रगल्भं।
न वदति यद्यपि भाषते बहूनि॥५६॥
(प्रकाशम्) भवति वसन्तसेने। अनेनाविज्ञानादपरिज्ञातपरिजनोपचारेणापराद्धोऽस्मि। शिरसा भवतीमनुनयामि।

 वसन्तसेना—एदिणा अणुचिदभूमिआरोहणेण अवरद्धा अज्जं सीसेण पणमिअ पसादेमि। [एतेनानुचितभूमिकारोहणेनापराद्धाऽऽर्यं शीर्षेण प्रणम्य प्रसादयामि।]

 विदूषकः—भो, दुवे वि तुम्हे सुखं पणमिअ कलमकेदारा अण्णोण्णं सीसेण सीसं समाअदा। अहं पि इमिणा करहजाणुसरि-

भवति॥५५॥ एषेत्यादि पूर्वोक्तमेव भणति। अलंकृतासमीति। ममान्यत्राभिलाषो नास्तीत्यर्थः। देवतेवोपस्थानं यस्याः सा। प्रविश अहमिति।

पाठा०-१ सुसंपण्णा विअ कलम०, २ उद्देध त्ति.

टिप्प०-1 प्राकृते द्विवचनं नास्ति, अत एव न भाषायाम्, प्राकृतस्य भाषात्वात्।

प्रथमोऽङ्कः
सेण सीसेण दुवेवि तुम्हे पसादेमि। [भोः, द्वावपि युवां सुखं प्रणम्य कलमकेदारावन्योन्यं शीर्षेण शीर्षं समागतौ। अहमप्यमुना करभजानुसदृशेन शीर्षेण द्वावपि युवां प्रसादयामि।]

(इत्युत्तिष्ठति)

 चारुदत्तः—भवतु, तिष्ठतु प्रणयः।

 वसन्तसेना—(स्वगतम्) चदुरो मधुरो अ अअं उवण्णासो। ण जुत्तं अज्ज एरिसेण इध आअदाए मए पडिवासिदुं। भोदु, एव्वं दाव भणिस्सं। (प्रकाशम् अज्ज! जइ एव्वं अहं अज्जस्स अणुग्गेज्झा ता इच्छे अहं इमं अलंकारअं अज्जस्स गेहे णिक्खिविदुं। अलंकारस्स णिमित्तं एदे पावा अणुसरंति। [धतुरो मधुरयायमुपन्यासः। न युक्तमथेदृशेनेहागतया मया प्रतिवस्तुम्। भवतु, एवं तावद्भणिष्यामि। आर्य! यद्येवमहमार्यस्यानुग्रीह्या तदिच्छाम्यहमिममलंकारकमार्यस्य गेहे निक्षेसुम्। अलंकारस्य निमित्तमेते पापा अनुसरन्ति।]

 चारुदत्तः—अयोग्यमिदं न्यासस्य गृहम्।

 वसन्तसेना—अज्ज। अलिअं। पुरिसेसु णासा णिक्खिविअंति, ण उण गेहेसु। [आर्य! अलीकम्। पुरुषेषु न्यासा निक्षिप्यन्ते, न पुनर्गेहेषु।]

 चारुदत्तः—मैत्रेय! गृह्यतामयमलंकारः।

 वसन्तसेना—अणुग्गहीद म्हि। [अनुगृहीतास्मि।]

(इयलंकारमर्पयति)

 विदूषकः—(गृहीत्वा) सोस्थि भोदीए। [स्वस्ति भवत्यै।]

 चारुदत्तः—धिङ् मूर्ख! न्यासः खल्वयम्।

पुष्पिताग्र बृत्तम्॥५६॥ अनुचितभूमिसमारोहणं पक्षद्वारेणावासप्रवेशादिकम्॥ करभ उष्ट्रशिशुः॥ 'प्रणय' इत्यनेन संभोगप्रार्थना कटाक्षिता॥ ईदृशेनागृहीतसंभोगोपकरणादिना। पापा अकार्यकारिणः॥ भग्रत्वाद्रक्षकाभावाचायो-

४६
मृच्छकटिके
 विदूषकः – (अपवार्य ) जइ एव्वं ता चोरेहिं अवहरीअदु । [ यद्येवं तदा चॊरैरपह्र्रियताम् । ]

 चारुदत्तः – अचिरेणैव कालेन ।

 विदूषकः– एसो से अम्हाणं विण्णासो । [ एषोऽस्या अस्माकं विन्यासः ॥

 चारुदत्तः– निर्यातयिष्ये ।

 वसन्तसेना– अज्ज ! इच्छे अहं, इमिणा अज्जॆण अणुगच्छिज्जंती सकं गेहं गंतुं । [ आर्य ! इच्छाम्यह१मनेनार्य़ॆणानुगम्यमाना । स्वकं गॆहं गन्तुम् । ]

 चारुदत्तः– मैत्रेय ! अनुगच्छ तत्रभवतीम् ।

 विदूषकः– तुमं ज्जॆव एदं कलहंसगामिणीं अणुगच्छंतो राअ- हंसॊ विअ सोहसि । अहं उण बम्हणो तहिं जणेहिं चउप्प- होवणीदो उवहारो कुकुरेहिं विअ खज्जमाणो विवज्जिस्सं । [त्वमेवैतां कलहंसगामिनीमनुगच्छन् राजहंस इव शोभसे। अहं पुनर्ब्राह्मणो यत्र तत्र जनैश्चतुष्पथोपनीत उपहारः२ कुकरैरिव खाद्यमानो विपत्स्ये ।]

 चारुदत्तः– एवं भवतु ।स्वयमेवानुगच्छामि तत्रभवतीम् । तद्राजमार्गविश्वासयोग्याः प्रज्वाल्यन्तां प्रदीपिकाः ।

 विदूषकः – वढ्ढमाणअ ! पज्जालेहि पदीविआओ । [वर्धमानक ! प्रज्वालय प्रदीपिकान् ।]

 चॆटी– (जनान्तिकम्) अले, तेल्लेण विणा पदीविआओ पज्जालीअंति । [ अरे, तैलेन विना प्रदीपिकाः प्रज्वाल्यन्ते ।]

ग्यता ॥ आर्य ! पुरुषेषु न्यासा निक्षिप्यन्ते, न पुनर्गेहेषु ॥ अत्यन्तप्रश्रयवत्वा- दनुग्रहः ॥ चोरेहिं अवहरीअदु इति संधिच्छेदनाम्नस्तृतीयाङ्कस्य सूचनम् ॥ सकं सकम् ॥ चतुश्पथॊपनीत इवोपहारो देवताबलिरूपः खाद्यमानो विपत्स्ये ॥

टिप्प० -  १-मैत्रेयेण. २-देवताबलिः.

प्रथमोऽङ्कः
 विदूषकः– ( जनान्तिकम् ) ही, ताओ खु अम्हाणं पदीविआओ अवमाणिदनिद्वणकामुआ विअ गणिआ णिस्सिणेहाओ दाणिं संवुत्ता । [ आश्चर्यम्, ताः खल्वस्माकं प्रदीपिका अपमानितनिर्धनकामुका इव गणिका निःस्नेहा इदानीं संवृत्ताः ।]

 चारुदत्तः– मैत्रेय ! भवतु, कृतं प्रदीपिकाभिः । पश्य,–

उदयति हि शशाङ्कः कामिनीगण्डपाण्डु
र्ग्रहगणपरिवारो राजमार्गप्रदीपः।
तिमिरनिकरमध्ये रश्मयो यस्य गौराः 
स्रुतजल इव पङ्के क्षीरधाराः पतन्ति ॥ ५७ ॥
(सानुरागम् ) भवति वसन्तसेने ! इदं भवत्या गृहम् । प्रविशतु भवती ।

(वसन्तसेना सानुरागमवलोकयन्ती निष्क्रान्ता ) ।

 चारुदत्तः– वयस्य ! गता वसन्तसेना, तदेहि । गृहमेव गच्छावः ।

राजमार्गो हि शून्योऽयं रक्षिणः संचरन्ति च ।
वञ्चना परिहर्तव्या बहुदोषा हि शर्वरी ॥ ५८ ॥
( परिक्रम्य ) इदं च सुवर्णभाण्डं रक्षितव्यं त्वया रात्रौ, वर्धमानके- नापि दिवा।

 विदूषकः– जधा भवं आणवेदि । [ यथा भवानाज्नापयति । ]

( इति निष्क्रान्तौ )

इति मृच्छकटिकेऽलंकारन्यासो नाम प्रथमोऽङ्कः ।

ही आश्चर्ये । यत एव निर्धनोऽत एवापमानितः । निःस्नेहा निस्तैलाश्च । स्नॆहोनुरागस्तैलं । च संवुत्ताः संवृत्ताः । भवत्वित्युपसंहारोक्तिः । उदयतीति । यस्य हिमांशोस्तमोवृन्दमध्ये शुभ्रा रश्मयः पतन्ति । यथा प्रभूत जले कर्दमे दुग्धधाराः ॥ ५० ॥ राजमार्ग इति ॥ ५८ ॥

इति महोपाध्यायश्रीपृथ्वीधरकृतौ  मृच्छकटिकविवृतौ न्यासार्पणो नाम प्रथमोऽङ्कः ।

४८
मृच्छकटिके
द्वितीयोऽङ्कः

( प्रविश्य )

 चैटी–अत्ताए अजआसअसं संदेसेण पेसिदम्हि । ता जाव पविसिअ अजसिआस गच्छामि । ( परिकम्यावलोक्य च ) एसा अज्जअ हिअएण किंपि ओलिहंती चिइदि । ती जाव उषसम्पामि । [मात्रायसकाश संदेशेन प्रेषितास्मि । तद्यावप्रविश्यायसंकाशं गच्छामि । एषार्या हृदयेन किमप्यालिखन्ती तिष्ठति । तद्यावदुपसपमि।]

( ततः प्रविशत्यासुनस्था सोत्कण्ठा वसन्तसेना मुदनिका च )

 वसन्तसेना-हले ! तदा तदो १ । [ चेटि ! ततस्ततः १ ॥

 चेटी----अज्जए ण किंपि मंतेसि । किं तदो तदो ? । [ आर्ये । न किमपि मञ्जयसि । किं ततस्ततः ? ॥

 वसन्तसेना—किं मए भणिदं ?। [ किं मया भणितम् ? ।]

 चेदी—तदो तदो त्ति । [ ततस्तत इति ।]

 वसन्तसेना---( सभूक्षेपम् ) आं, एव्वं । [ , एवम् ।]

( उपसृत्य )

 प्रथमा चेटी--अज्जए ! अत्ती आदिसदि--‘हादा भविअ देव- दाणं पूअं णित्तेहि त्ति । [यें ! माताऽऽदिशति-स्नातो भूत्वा देवतानां पूजां निर्वर्तय' इति ।]

 वसन्तसेना–हले ! विष्णवेहि अत्त---‘अज्ज ण हाइस्से । सा म्हणो जेव्व पूअं णिवत्तेदु त्ति । [चेटि ! विज्ञापय मातरम् अथ न लास्यामि । तामण एव पूजा निर्वर्तयतु' इति ।

 चेदी---ॐ अजअ आणवेदि । [यदाज्ञापयति ।]

( इति निष्क्रान्ता)

असाए वसन्तसेनामात्रा। अजससे वसन्तसेनासकाशम् । संदेशे प्रयोजनार्थम् ॥ ॐ नीचे । “हजे, तो तदो' इत्युन्माददशारीत्युपन्यासः ॥

पठा०---१ अजुआ.

द्वितीयोऽङ्कः
 मदनिका—अज्जए ! सिणेहो पुच्छदि ण पुरोभाइदा, ता किं णेदं १ । [ आयें ! सेहः पृच्छति, न पुरोभागिता, तल्कि न्विदम् ॥]

 वसन्तसेना--मदणिए ! केरिसिं में पेक्खसि ?।[ मदनिके! कीदृशीं मां प्रेक्षसे ?॥

 मदनिका—अजाए सुण्णहिअअक्षणेण जाणामि हिअअगदं केपि अज्ञआ अहिलसदि ति। [ आर्यायाः शून्यहृदयत्वेन जानामि हृदय- गतं कमप्याभिलवतीति ॥

 वसन्तसेना–सुट्ठ तुए जाणिदं । परहिअअग्गहणपण्डिओ मदणिआ खु तुम । [ सुटु स्वया ज्ञातम् । परहृदयग्रहणपण्डिता मद- तिका खलु स्वम् ।]

 | मदनिका----पिअं मे पिअं । कामो खु णाम एसो भअयं । अणुगहिदो महूसवो तरुणजणस्स । ता कधेदु अञआ, किं रा॥ राअवल्लहो वा सेवीअदि ? । [ प्रियं में प्रियम् । कामः खलु नामैष भगवान् । अनुगृहीतो महोत्सवस्तरुणजनस्य । तत्कथयस्वाय, किं राजा राजवल्लभो वा सेव्यते ? । ]

 वसन्तसेनाले ! रमिदुमिच्छामि, ण सेविटुं। [ चेटि ! रन्तुमि- छामि, न सेवितुम् ॥

 मदनिका----विज्जाविसेसालंकिदो किं को वि बम्हणजुआ कामीअदिई । [विद्याविशेषालंकृतः किं कोऽपि ब्राह्मणयुवा काम्यते ?।]

 वसन्तसेना--पूअणीओ मे बम्हणजणो । [ पूजनीयो मे ब्राह्मण- जनः ।]

अज्ज वसन्तसेनैव । राहादा स्नाता । पूअं पूजाम् ॥ पुरोभाइदा पुरोभागिता दोषैकदर्शिता । ‘दोषैकदृक् पुरोभागी' इत्यमरः । दोषशून्यत्वेनेति भावः ॥ भअवं भगवान् । “भअवदा' इत्यपि पाठः । भगवता हरेण । स्वीकृतोऽनुगृहीतो

५०
मृच्छकटिके
 मदनिका--किं अणेअणअराभिगमणजणिदविह्ववित्थारो वाणि- अजु वा कामीअदि ? । [ किमनेकनगराभिगमनजनितविभवधिस्सारो वाणिजयुवा वा काम्यते ? ।]

 वसन्तसेना-हले ! उवारूढसिणेहं पि पणइजण परिचडअ देसंतरगमणेण वाणिअजणो महंत विओअजं दुक्खं उपादेदि । [ चेटि ! उपारूढस्नेह्मपि प्रणयिजनं परित्यज्य देशान्तरगमनेन वाणिजजनो महद्वियोगजं दुःखमुत्पादयति ।]

 मदनिका-अज्जए ! ण राआ, 0 राअवल्लहो, ण बम्हण, ये वाणिअनणो; ता को दाणि सो भट्टिदारिए कामीअदि । । [आयें ! न राजा, न राजवल्लभः, न ब्राह्मणः, न बाणिजजनः; तक इदानीं से भर्तृदारिकया काम्यते ?।1।

 वसन्तसेना–हजे ! तुम मए सह कामदेवाअणुज्जार्ण गदा आसि । [ चेटि ! त्वं मया सह कामदेवायतनोद्यानं गतासीः ।]

 मदनिका-अजए ! गदम्हि । [ आर्थे ! रातासि । ]

 वसन्तसेना---तह वि में उदासीणा विअ पुच्छसि १ । [ तथापि मामुदासीनेव पृच्छसि ? ॥

 मदनिका---जाणिद, किं सो जेवे जेण अजआ सरणाअदा अब्भुववण्णा ? । [ज्ञातम्, किं स एव येनार्या शरणागताभ्युपपा ? ।]

 बसन्तसेना--किंणामहेओ खु सो ? । [ किनामधेयः खलु सः १ ॥ मदनिका-सो खु सेट्टिचत्तरे पडिवसदि । [ स खलु श्रेधिचस्वरे प्रसियसति । ] ।

 वसन्तसेना–अइ ! णाम से पुच्छिदासि । [ अयि! नामास्य पृष्टासि ॥

वा ॥ ण सेविद् । कामोपभोगरसिकास्मि, न द्रव्यार्थिनीत्यर्थः ॥ पूजनीयश्चि ये भवन्ति तेषां विलासवैमुख्यं सदेति भावः । उवारूढसिणेई विवृद्धस्नेहम् ॥ दिप्प-1 वणिजोऽयं वाणिजः, 'तस्येदम्' इत्य, वायसराक्षसादिवस

स्वार्थेऽ । 2 अनुगृहीतेत्यर्थः, अभ्युपपचिरनुग्रहः ।

द्वितीयोऽङ्कः
 मदनिका--सो खु अज्जए ! सुगहीदणामहेओ अजचारुदत्तो याम । [ स खलु आयें ! सुगृहीतनामधेय आर्यचारुदत्तो नाम ।]

 वसन्तसेना—(सहर्षम् ) साहुं मदणिए । साहु । मुटु तुए जाणिदं । | साधु मदनिके! साधु । सुषु त्वया ज्ञातम् ॥

 मदनिका---(स्वगतम् ) एवं दाव । (प्रकाशम् ) अज्जए ! दलिद्दो खु सो सुणीअदि। [एवं तावत् । आयें ! दरिद्रः खलु स श्रूयते ।]

 वसन्तसेना----अदो जेव कामीअदि । दलिद्दपुरिससकतमणा खु गणिआ लोए अवअणीआ भोदि । [ अत एव काम्यते । दरिद्रपुरुष- संक्रान्तमनाः खलु गणिका लोकेऽवचनीया भवति ।]

 मदनिको---अजए ! किं हीणकुसुमं सहआरपीदवं महुअरीओ उण सेवंति ? । [आयें ! किं हीनकुसुमं सहकारपादपं मधुकर्यः पुनः सेवन्ते ? ।]

 वसन्तसेना---अदो जेव ताओ महुअरीओ बुच्चति । [अत एवं ता मधुकर्य उच्यन्ते ॥

 मदनिका---अज्जए ! जई सो मणीसिदो ता कीस दाणि सहसा ण अहिसारीअदि १ । [ आयें, यदि स मनीषितस्तत्किमर्थमिदान सहसा नाभिसर्यते ?।]

 वसन्तसेना–हजे ! सहसा अहिसारिशंतो पंचुअआरदुब्बल- दाए, मा दाव, जणो दुल्लहदसणो पुणो भविस्सदि । [ चेटि ! सहसा-

भट्टिदारिआए ईश्वरसुतया ॥ सुहिदा सुखयुका (?) ॥ अभ्युपपन्ना स्वीकृता ॥ सुगृहीतनामधेयो दातृत्वेन ॥ दरिद्रपुरुषदत्तमना अवचनीया भवति अर्थानभि- लोषित्वात् । अतिख (?) श्चारुदत्तो ब्राह्मणः, अनध्यापकत्वेन विलासी, अन्यश्च श्रोत्रियः, ततअप्रवीणः पूजनीयः न काम्यो विलासवैमुख्यादित्याशयः ॥ महुअरीओ इति । मधु कुर्वन्ति सेवन्ते । मत्ता इत्यर्थः ॥ भट्टेति चूतकरस्य | टिप्प०-1 प्रवचनीयानभिलाषेण गुणमशिनुरागेण च वाक अगोचरमाहा म्यशालिनीत्यर्थः ।

५२
मृच्छकटिके
भिसार्यमाणः प्रत्युपकारदुर्बलतया, मी तावत्, जनो दुर्लभदर्शनः पुनर्भ- विष्यति ।]

 मदनिका किं अदो जेव सो अलंकारओ तस्स हत्थे णिकिंवत्तो । [ किमत एव सोऽलंकारस्तस्य हस्ते निक्षिप्तः ।]

 वसन्तसेना–हल्ले ! सुटू दे जाणिदं । [ चेटि ! सुष्टुत्वया ज्ञातम् ।

(नेपथ्ये )

 अले भट्टा 1 दशसुवण्णाह लुद्ध जूदकरु पपलीणु पपलीशु } ता गेण्ट्स गेण्ह । चिट्ठ चिट्ठ, दूलत्पदिट्टो सि । १ अरे भट्टारक ! दशसुवर्णस्यरुद्ध द्यूतकरः प्रपलायितः प्रपलायितः । तद्गहाण गृहाण । तिष्ठ तिष्ठ, दूराष्प्रदृष्टोऽसि ॥

( प्रविब्यापटीक्षेपेण संभ्रान्तः )

 संवाहकः--हीमाणहे, कट्टे एशे जुदिअलभावे ।

णवबंधणमुकाए वि
गद्दहीए हो तोडिदो म्हि गद्दहीए।
अंगलाअमुक्काए बिअ शसीए
घडुक्को विअ घादिदो म्हि शत्ती ॥ १ ॥
संबोधनम् । दशसुवर्णकृते लुट्स रुद्धः । पपलीषु प्रपलायितः । दश सुवर्ण लभ्या यस्थ पार्थे स चुतकरः प्रपलायितः । अतो गृहाण धारय । तिष्ठ तिछ । दूरादेव दृष्टोऽसि । सभ्यानुद्दिश्य ब्रूते । 'लब्धः' इति पाढे दशसुवर्णानां द्यूतको लब्धः। प्रपलायित इत्यर्थः ॥ ‘हीमाणहे' इति विस्मये । कष्ट एष द्यूतकरभावः । णवबंध- गेत्यादि । चित्रजातिः । गद्दहीए गर्दभीनामधेया। हा कष्टम् , ताडितो- ऽस्मि । गद्दहीति वाटिकानाम। गर्दभीशक्रिके आर्थी इति प्रसिद्धद्यूतके कप- देकनामधेये । नवबन्धनान्मुकयेव गर्दभ्या पशुविशेषेण ताडितोऽस्मि गर्दभ्या। ताद्दनस्वभावा सा यतः । अङ्गराजेन अणेंन मुकयेव शक्या अन्नविशेषेण

टिप्प०-1 अयं मागधीभाषापाठकः, माथुरवृत्तकरौ ढक्कभाषापाठको

द्वितीयोऽङ्कः
लेखअवावडहिअयं शहिलं दट्टण झत्ति पब्भ।
एहि मग्गणिवडिदे के णु खु शलणं पपजे ॥ २ ॥
ता जाव एदे शहिअजूदिअली अण्णदो में अण्णेशंति, ताव हक्के विप्पडीवेहिं पादेहिं एवं शुण्णदेउलं घविशिअ देवीभनिश्शं । [ थैम् , कष्ट एष घृतकरभावः ]

नवबन्धनमुक्तयेच मर्दभ्या हा ताडितोऽस्मि गर्दभ्या ।
अङ्गराजमुक्तयेव हा शत्या घटोत्कच इव घातितोऽस्मि शक्या ॥
लेखकव्यातहृदयं सभिकं दृष्ट्वा झटिति प्रभ्रष्टः ।
इदानीं भार्गनिपतितः कं नु खलु शरणं प्रपद्ये ॥
तद्याबदेतौ सभिद्युतकाबन्यतो मामन्विष्यतः, तावदहं विपरीताभ्यां पादा- भ्यामेतच्छून्यदेवकुले प्रविश्य देवीभविष्यामि ।

( बहुविधं नाट्य कृत्वा तथा स्थितः )

(ततः प्रविशति माथुरों द्यूतकरश्च )

 माथुरः--अले भट्टा ! दशसुवण्णाह लुट्स जूदकर पपलीशु पपलीषु । ती गेह गेण्ह । चिट्ठ चिट्ठ । दूरात्पदिट्टोसि । [अरे भट्टारक ! दशसुवर्णस्य रुद्रो छूतकरः प्रपलायिनः प्रपलायितः । तद्हाण गृहाण । तिष्ठ तिष्ठ, दूरात्मदृष्टोऽसि ।

 चूतकरः--

जइ वज्जसि पदाल ईद शलणं च संपद जासि ।
सहि वञ्जिअ एक रुद्दो वि ण रखिद् तरई ॥ ३ ॥
यदि व्रजसि पातालमेन्द्र शरणं च सांप्रतं यासि ॥
सभिकं घर्जयित्वैकं रुद्रोऽपि न रक्षितु सरति ॥
घटोत्कचो भीमसेनसुत इव ताडितोऽस्मि शक्या ॥ १ ॥ लेख इत्यादि। गाथा । लेखकव्यापृतहृदयं सभिकं दृष्ट्वा झठित प्रभ्रष्ट: । इदानीं मार्गनिपतितः कं नु खलु शरणं प्रपद्ये । के नु खल्विति विमर्श ॥ २ ॥ तयावदेतौ सभिक- धूतकरौ मान्यतोऽन्विष्यतस्तावत् । के अहम् । विपरीतपादाभ्यामेतच्छून्यं देवकुलं अविश्य देवी भविष्यामि । देवीति च्यन्तम् । जइ धज्ञसीत्यादि । आय। यदि गच्छसि पातालमिदं शरणं च सांप्रतं यासि । संभिक चर्जयित्वैः

५४
मृच्छकटिके
 माथुरः--

कहिं कहिं सुसहिअविप्पलंभ
पलासि ले भअपलिवेविदंग ।
पदे पदे समविसमें खलंत
कुलं जसं अईकस कलेत ॥ ४ ॥
[ कुत्र कुत्र सुसभिकविप्रलम्भक ! पलायसे रे भयपरिवेपिताङ्गक ।
पदे पदे समविषमं स्खलन्कुलं यशोऽतिकृष्णं कुर्वन् ॥ ]
 घृतकरः---(पदं वीक्ष्य ) एसों वज्जदि । इयं पणट्टा पदवी । [ एष मेजति । इयं निष्टा पदवी । ]

 माथुरः---( आलोक्य, सवितर्कम् ) अले, विप्पदीयु पादु । पङि- माशुण्णु देउछु । ( विचिन्त्य ) धुत्तु जूदकरु विप्पदीवहिं पादेहि देउलं पविठ्ठो । [ अरे, विप्रतीप पादौ । प्रतिमाशून्यं देवकुलम् । धूर्ती धूतकरो विप्रतीपाभ्यां पादाभ्यां देवकुलं प्रविष्टः ।]

 द्यूतकरः–ता अणुसरेम्ह । [ ततोऽनुसरावः।]

 माथुरः--एवं भोदु । [ एवं भवतु ।]

(उभौ देवकुलप्रवेशं निरूपयतः, दृष्ट्वान्योन्यं संज्ञाप्य )

 तकरः-कधं कट्टमयी पडिमा १ । [ कथं काष्ठमयी प्रतिमा ? ।]

 माथुरः-अले, ण हु ण हु, शैलपडिमा । ( इति बहुविधं चालयति संज्ञाप्य च ) एवं भोदु । एहि, जूद किलेम्ह । [अरे, न खलु न

रुद्रोऽपि न रक्षितुं शक्नोति ॥ ३ ॥ कहिं कहिमित्यादि। रुचिरावृतम् । कुत्र कुत्र सुसभिकविप्रलम्भक पलायसे रे भयपरिवेपमानाङ्गके । पदे पदे सम- विषमं यथा स्यादेवं स्खलन्कुलं यशश्चातिकृया कुर्वन् ॥ ४ ॥ भट्टा भट्टेयन्योन्य- सैबोधनम् (१)। अरे, वि प्रतीपपादशल्यं देवकुलम् । प्रयोजनोभावेन नात्र मानुष इति भावः । धूर्ती द्यूतको विप्रतीपाभ्यां पादाभ्यां देवकुलं प्रविष्ट इलेके । धूर्ती चुतकरो विश्रतीपपादाभ्यां देवकुलं प्रविष्टः । ततोऽनुसरावः ॥ संज्ञापनं प्रतिमा-

द्वितीयोऽङ्कः
खलु, शैलप्रतिमा । एवं भवतु । एहि, छूतेन क्रीडावः। ( इति बहुविधं चूतं क्रीडति )

 संवाहकः---{ चूतेच्छाविकारसंवरण बहुविधं कृत्वा, स्वगतम्) अले,

कत्ताशद्दे णिपणाणअश्श हुलइ हडकं मनुश्शश्श ।
ढक्काशद्दे व णडाधिवश पब्भट्टलजश्श ॥ ५ ॥
जाणामि ण की लिश्शं शुमैलुशिलपधणशरिणही जूअं ।
तह वि हु कोइलमहुले कृक्षाश६ म हलदि ॥ ६ ॥
[अरे, मत्ताशब्दो निशकस्य हरति हृदयं मनुष्यस्य ।
ढक्काशब्द इव नराधिपस्य प्रश्नष्टराज्यस्य ॥
जानामि न फ्रीडिष्यामि सुमेरुशिखरपतनसंनिभं द्युतम् ।
तथापि खलु कोकिल मधुरः कत्ताशब्दो मनो हरति ।
 द्युतकर:----मम पाठे, मम पाठे। [मम पाठे, मम पाटे।]

 माथुरः--- है; मम पाठे मम पाटे । [न खलु; मम पाठे मम पाठे ॥

 संवाहकः--( अन्यतः सहसोपसय ) णं मम पाठे । [ ननु मम पायै ॥

 छूतकरः----लद्धे गोहे। [ लब्धः पुरुषः ।]

 माथुरः----- गृहीत्वा ) अले पेदण्डा ! गहीदोसि । पअच्छतं दश- सुवर्ण । [ अरे लुसदण्ड ! गृहीतोऽसि । प्रयच्छ तद्दा सुवर्णम् ।]

 संवाहकः—-अज दइश्शं । [ अद्य दास्यामि ।]

याम् ॥ [ कतति । द्यूतकरणं यया स; कत्ता। काड इति प्रसिद्धः । नान्दीपुर इति प्रसिद्धे । द्यूत इत्यन्ये (?) । कत्ताशब्दो निर्माणकस्य निर्धनस्य हरति पाक- थति हृदयं मनुष्यस्य । ढक्काशब्द इव नराधिपत्य अभ्रष्ट्राज्यस्य । असात्विकता इत्यर्थः ॥ ५॥ जानामि न क्रीडिब्यामि सुमेरुदिाखरपतनसे निर्भ द्यूतम् , सुखवि- नाशकमित्यर्थः । तथापि खलु कोकिलमधुरः कत्ताशब्दो मनो हरति ॥ ६ ॥ मम पाठ इत्यार्थी द्यूतकरोक्ति विशेषः ॥ गोहे पुरुषः मनुष्यः ॥ पेर्दडा छ-

५६
मृच्छकटिके
 माथुरः–अहुणा पअच्छ। [अधुना प्रयच्छ । ]

 संवाहकः—दइश्शं । पशादं कलेहि । [दास्यामि । प्रसाद कुरु।]

 माथुरः-—अले, णं संपदं पअच्छ । [ अरे, ननु सांप्रतं प्रयच्छ ।]

 संवाहकः–शिलु पडदि । [ शिरः पतसि । ] ( इति भूमौ पतति )

( उभः बहुविधं ताडयतः )

 माथुर–एतु तुर्म हु जूदिअरमण्डलीए बद्धोसि । [ एप स्वं खलु द्यूतकरमण्डल्या बद्धोऽसि ।]

 संवाहकः-( उत्थाय, सनिषदम् ) कधं जूदिअलमण्डलीए बद्धो म्हि । ही, एशे अम्हाणं जूदिअलाणं अलंधणीए शमए । ती कुदो दइश्श है । [ कथं चूतकरमण्डल्या बद्धोऽस्मि । कष्टम् , एषोऽस्माकं छूत- कराणामलङ्घनीयः समयः । तस्मात्कुतो दास्यामि ? ॥

 माथुरः---अले, गर्थं कुछ कुलु । [ अरे, गण्डः क्रियत क्रिय- हाम्।]

 संवाहकः--एवं कलेमि । ( द्यूतकरमुपस्पृश्य ) अद्धं ते देमि, अद्धं मे मुचदु । [एवं करोमि । अधं तुभ्यं ददामि, अधे में मुञ्चतु ।] द्यूतकरः–एवं भोदु । [एवं भवतु ॥

 संवाहकः---{ सभिकमुपगम्य ) अद्धश्श गंथु कलेमि । अद्धं पि में अज्ञो मुंचदु । [ अर्धस्य गण्डै करोमि । अर्धमपि म आर्यों मुञ्चतु ।]

 माथुर:---को दोसु ? । एवं भोदु । [ को दोषः १ एवं भवतु ।]

दण्डक। उभे अपि देशी ॥ अधुना प्रयच्छ, दास्यामि ॥ शिलु पहदि शिरः पतसिं, भ्रमतीत्यर्थः । इति भूमौ निपय स्थितः । एष त्वं खल्ल छूतकरमण्डल्या बद्धः ॥ ही कष्टम् । अस्माभिः सर्वः समय उल्लङ्घयते । एषोऽस्माकं धूतकरणामलङ्घयः समयः ॥ ‘गण्डे गण्डो लमकः' इति पूर्वडीका ॥ एवं करोमि, मुश्च ॥ पाठा०-१ मण्डे,

द्वितीयोऽङ्कः
 संवाहकः--(प्रकाशम् ) अज्ज ! अद्धे तुए मुक्के । [ अर्य ! अधे वयी मुकम् ॥

 माथुरः-मुक्के । [मुक्तम् ।]

 संवाहकः—( द्यूतकरं प्रति ) अद्धे तुए वि मुक्के । [ अर्ध त्वयापि मुक्तम् ।]

 द्यूतकरः---मुक्के । [मुक्तम् ।]

 संवाहकः—संपदं गमिश्शं । [ सांप्रतं गमिष्यामि ।

 माथुरः–पअच्छ तं दशसुवण्णं, कहिं गच्छसि ? । [प्रयच्छ वं दशसुवर्णम् । कुत्र गच्छसि ? ]।

 संवाहकः –पेक्खध पेक्खध भट्टालआ ! हो, संपदं जेव्व एक्काह अद्वे गंथु कडे, अवलाह अद्धे मुक्के । तहवि में अबलं शेपदं जेव्व मारादि । [ प्रेक्षध्वं प्रेक्षध्वं भट्टारकाः ! हा, सांप्रतमेव एकस्याधै गण्डः कृतः, अपरस्यार्धं मुक्तम् । तथापि मामबलं सांप्रतमेव याचते ।]

 माथुरः—( गृहीत्वा ) धुत्तु ! माथुरु अहं णिउणु । एत्थ तुऐ ण अहं धुत्तिज्जामि । ता पअच्छतं पदण्डआ ! सव्वं सुवण संपदं । [ धूर्त ! माथुरोऽहं निपुणः । अन्न नाहं धूर्तयामि । तत्प्रयच्छ तं लुप्तदण्डक, सर्व सुवर्ण सांप्रतम् ।]

 संवाहकः--कुदो दइश्शं ?। [ कुतो दास्यामि ? ।]

 माथुरः--पिदरु विक्किणि पअच्छ । [ पितरं विक्रीय प्रयच्छ ।]

अ६ सभिकेन मुक्तम् । अर्ध द्यूतकरेण । उभाभ्यां राशिरेव मुक्तः । इति मुक्तदेयत्वाद्यामीति ब्रूते ॥ भट्टारका इति मध्यस्थान्संबोधयति सांप्रतमेव एका एकस्य । अर्द्ध अधैन । गंधु कडे । एकस्य सभिकस्याई गण्डः कृतः ।द्यूतकरापेक्षिताधेन द्यूतकरे व ( च ?) लग्नकः । अवलाइ अद्वेण मुक्के इत्यपरस्य द्यूतकरस्यार्धन मुक्तोऽस्मि । तच्च सभिकेनैवोपेक्षितम् । अत्र माथुरोऽहं निपुणः ।

५८
मृच्छकटिके
 संवाहकः--कुदो मे पिदा है। [ कुतो मे पिता ? ।]

 माथुरः-मादरु विक्किणिअ पअच्छ। [ मातरं विक्रीय प्रयच्छ ।]

 संवाहकः–कुदो में मादा ? । [ कुतो में माता ?।]

 माथुरः--अप्पाणं विकिणि पच्छ । [ आत्मानं विक्रीय प्रयच्छ ।]

 संवाहकः----कुलेध पशादं । ऐध में लाजमरगं । [ कुरुत प्रसा- दम् । नयत मां राजमार्गम् ॥

 माथुरः---पसरु । [प्रसर ।]

 संवाहकः----एवं भोदु । ( परिक्रीमति ) अज़ा ! किणिध में इमश्श शहिअश्श हत्थादो दशेहिं शुवणकेहिं । ( दृष्ट्वा आकाशे' ) किं भणाध-‘किं कलईश्शशि' त्ति ? । गेहे दे कग्भकले दुविश्शं । कधं ? अदइअ पडिवअणं गदे ? । भोदु एव्वं । इमं अण्णं भणइश्शं । ( पुनस्तदेव पठति ) कधं एशे वि में अवधीलिअ गदे । हा, अनचालुदत्तस्स विहवे विहडिदे एशे वड़ामि मंदभाए । [एवं भवतु । आयः ! क्रीणीध्वं भामस्य सभिकस्य हस्ताद्दशभिः सुवर्णकैः । किं भणत-‘किं करिष्यसि' इति ? । गैहे ते कर्मकरो भविष्यामि । कथं अदवा प्रतिवचनं गतः ?। भवत्येवम् , इभमन्यं भविष्यामि । कथं एषोऽपि मामवधीयें गतः १ । हा, आर्यचारुदत्तख विभवे विघटिते एष वर्ते मन्दभाग्यः ।]

 माथुरः—णं देहि । [ननु देहि ।

एत्थे तुए अत्र त्वया । धुत्तिज्जामि धूते ( ये ) प्रतायें । पेदण्डा लुप्तदण्डक ॥ कुत इति लाभोपायप्रभैं। पिदक विकिणिअ प्रयच्छ पितरं विक्रीय प्रयन्छ । मादक विकिणिक मातरै विक्रीय ॥ कलेध कुरुते । मेध नयत में माम् । राजमार्गम् ॥ पसरु प्रसएँ । क्रिणिध क्रीणीध्वम् । सहिअस्स हत्थादो सभिकस्य पाधौदित्यर्थः । असौ तव कर्मकरो भविष्यामि । हा, आर्यचारुदत्तस्य विभचे विघटिते तस्मिनिर्धने

द्वितीयोऽङ्कः
 संवाहकः–कुदो दश । [कुतो दास्यामि ? ।] ( इति पतति )

( माधुरः कर्षति )

 संवाहकः--अज्जा ! पलित्ताअध पलित्ताअध । [ आर्याः ! परित्रा- यध्वं परियायध्वम्।]

(ततः प्रविशति दर्दुरकः )

 दर्दरकः--भोः ! चूतं हि नाम पुरुषस्यासिंहासनं राज्यम् । न गणयति पराभवं कुतश्चिद्धरति ददाति च नित्यमर्थजातम् । नृपतिरिव निकाममार्थदर्शी विभववता समुपास्यते जनेन ॥ ७ ॥</poem>}}}} अपि च,

द्रव्यं लब्धं धृतेनैव दौरा मित्रं धूतेनैव ।
दत्तं भुक्तं छूतेनैव सर्वे नष्टुं छूतेनैव ॥ ८ ॥
अपि च,----

त्रेताहृतसर्वस्वः पावरपतनाचे शोषितशरीरः ।
नैदिनदर्शितमार्गः कटेन विनिपातितो यामि ॥ ९ ॥
( अग्रतोऽवलोक्य ) अयमस्माकं पूर्वसभिको माथुर इत एवाभिवर्तते । भवतु, अपक्रमितुं न शक्यते । तदवगुण्ठयाम्यात्मानम् । ( बहुविध नाट्यं कृत्वा स्थितः, उत्तरीयं निरीक्ष्य )

एष एतादृशाचस्थो वर्ते मन्दभाग्यः ॥ नेति । अतिशयमायस्य दर्शको राजेदेध- रेणापि पुरुषेण सेव्यते ॥ ७ ॥ द्रव्यं लब्धमित्यादि । विद्युन्माला ॥ ८ ॥ अंतेति । त्रेता ‘तीया' इति प्रसिद्धः । पावरो ‘दूआ' इति ख्यातः । नर्दितो ‘नाथी” इति प्रसिद्धः । कटेन 'पूर!' इति प्रसिद्धेन । 'पावरः पूरा, कटो दुआ | टिप्प०--1 जनपदमन्तरा विना च सेनादिकं तावदाकस्मिकोङ्कामद्रव्यलाभसंभ बात सिंहासनं राज्यं चूतमित्यर्थः । 2 दार'शब्दे बहुत्वं पुंस्त्वं च शब्दशकि- वाभाव्यायचं साधुत्वमात्रोपयोगीति बोध्यम् । लोकेऽस्मिन् दर्दरकः स्वीयं पराजय बर्णयति । ३ नर्दितपतनेन दर्शितो माग यस्य सः। 4 एतेन दरकेणापि

माथुरस्य देयमस्तीति वन्यते ।

६०
मृच्छकटिके
अयं पटः सूत्रदरिद्रतां गतो ह्ययं पटश्छिद्रशतैरलंकृतः ।
अयं पटः प्रावरितुं न शक्यते ह्ययं पटः संवृत एव शोभते ॥ १० ॥
अथवा किमयं तपस्वी करिष्यति ? । यो हि ।

पादेनैकैन गगने द्वितीयेन च भूतले ।
तिघ्राम्युल्लम्बितस्ताचद्यावत्तिष्ठति भास्करः ॥ ११ ॥
 माथुरः–दापय दापय । [ दापय दापय ।]

 संवाहकः-कुदो दइश्शं ? । [ कुतो दास्यामि ?।]

( मानुरः कर्षति ) ।

 दर्दरकः--अये, किमेतदग्रतः ॥ ( आकाशे) किं भवाना- अयं यूतकरः सभिकेन खलीक्रियते, न कश्चिन्मोचयति' इति ॥ नन्वयं दद्रो मोचयति । ( उपसृत्य ) अन्तरमन्तरम् । ( दृष्ट्वा ) अये, कथं माथुरो धूर्तः । अयमपि तपस्वी संवाहकः,---

यः स्तब्ध दिवसान्त मानतशिरा नास्ते समुल्लम्बितो
यस्योद्धर्षणलोप्नकैरपि सदा पृष्ठे न जातः किणः ।
यस्यैतश्च न कुकुरैरहरहर्जङ्घान्तरं चर्यते
तस्यात्यायतकोमलस्य सततं धूतप्रसङ्गेन किम् ? ॥ १२॥
भवतु, माथुरं तावत्सान्त्वयामि । (उपगम्य ) माथुर ! अभिवादये ॥

( माथुरः प्रत्यभिवादयते )

 दर्दुरकः किमेतत् ?॥

 माथुरः-अॐ दशसुवण्यं धालेदि । [ अयं दशसुवर्ण धारयति ।]

इति केचित् ॥ ९॥ अयमिति ॥ १० ॥ तपस्वी वराकः ॥ पादेनेति ॥ ११ ॥ खलीक्रियते भरस्य॑ते । अन्तरमन्तरमिति जन समर्दै प्रवेशायांव- काशप्रार्थना। य इति । उद्धर्षण: संघर्षणः । कि: ‘घाटिः' इति प्रसिद्धः । गच्छरैले गुणैण्यते (?)। ‘कुकुरैश्चर्यते' इति पाठो व्यक्त एव । न ध्यायतो न निःशेषयतः (१)। अयायतो विपुलशरीरः। तथा कोमलस्य । “व्यायतोऽकृत- श्रमः' इति पूर्वटीका ॥ १२ ॥ कवचं प्रातर्भोजनम् । तत्साधनमेसइब्यमिद

द्वितीयोऽङ्कः
 दर्दुरक–ननु कल्यवर्तमेतत् ।

 माथुरः--( दरस्य कक्षातललुकृतं परमाकृष्य ) भट्टा ! पश्शत पश्शत । जज्जरपडप्पाबुदो अअं पुलिसो दशसुवण्णं कल्लवत्तं भणादि । [भर्तारः ! पश्यत पश्यत । जर्जरपटप्रावृतोऽयं पुरुषो दशसुवर्ण कल्यवर्त भणति ।]

 दर्दरकः-अरे मूर्ख ! नन्वहं दशसुवर्णान्कटकैरणेन प्रयच्छामि । तकिं यस्यास्ति वनं स किं झोडे कृत्या दर्शयति ॥ अरे,

दुर्वर्णोऽसि विनष्टोऽसि दशस्वर्णस्य कारणात् ।
पञ्चेन्द्रियसमायुक्तो नरो व्यापाद्यते त्वया ॥ १३ ॥
 माथुरः---भट्टा ! तुए दशसुवण्णु कल्लत्तु । मए एसु विहवु । [ भर्तः ! तव दशसुवर्णः कल्यवर्तः । ममैष विभवः ।]

 दर्दरकः–यद्येवम्, श्रूयतां तर्हि । अन्यस्तावद्दशसुवर्णानस्यैव प्रयच्छ । अयमपि वृतं शीलयतु ।

 माथुरः—तत्किं भोदु ? । [ तन्किं भवतु ? ।

 दरकः--यदि जेष्यति तदा दास्यति ।

 माथुरः---अह या जिणादि ? । [ अथ न जयति ? ॥

 दुर्दुरक-तदा न दास्यति ।

मित्यर्थः । जीर्णपटसंवृतः (?) । कटकरणेन प्रयच्छामि तत्रार्थः-कल्यवत्तं कल्यं प्रातः वत' बर्तय (?) । कटत्वेन देहीयर्थः । अत एव चाधुना देहि । तत्किमिति गृहादानयनादिनापि विनयः संभाव्यत इत्याशयः । दुर्वणति ॥ १३ ॥ भट्टा इति संबोधनोक्तिः, ममैव विभवः । तदेवं सति किम् ? ॥ अथ न जयति । अथायं न दृढे भद्रं जयतु । पाठान्तरे तु---हह अथ । भद्रकं जन्यम् (१) ॥ एवमहं पत्तुआ धुत्तिजामि प्रतायें । अहमपि नाम मथुराभवो टिप्प-- वर्तुलीकृतम, 2 'पूरा'पातनेन,

३ उत्संगे.

६२
मृच्छकटिके
 माथुर-अह ण जुत्तं जप्पिटुं । एवं अक्खंतो तुम पअच्छ धुआ ! । अहं पि माम माथुरु धुत्तु जूदं मित्था आदंसआमि । अण्णस्स वि अहं ण बिभेमि । धुत्ता ! खण्डिअवुलोसि तुमं । [अथ न युकं जल्पितम् । एवमाचक्षणस्वं प्रयच्छ धूर्तक ॥ अहमपि नाम माथुरो धूर्ती द्यूतं मिथ्या दर्शयामि । अन्यस्मादप्यहं न बिभेमि । धूर्त ! खण्डित- घृत्तोऽसि त्वम् ।]

 दर्दुरकः-अरे, कः खण्डितवृत्तः ? ॥

 माथुरः--तुम हुँ खण्डिअनुत्तो । [ त्वं खलु खण्डितवृत्तः ।]

 दर्दरकः---पिता ते खण्डितवृत्तः । ( संवाहकस्यापक्रमितुं संज्ञां ददाति )

 माथुरः---गोसाविआपुत्ता ! णं एवं जैव जुदं तुए सेविदं ?। [ वेश्योपुत्र ! नन्वेवमेव चूतं त्वया सेचितम् ?।]

 दर्दरक-मयैवं धृतमासेवितम् ।

 माथुरः-~-अले संवाह ! पअच्छतं दशसुवर्ण । [ अरे संवा- हक हैं प्रयच्छ तद्दशसुवर्णम् ।

 संवाहकः----अर्ज दइश्श, दाव दइश्शं । [ अद्य दास्यामि, तावास्यामि ॥

( माधुरः कषेति )

 दर्दरकः-मूर्ख ! पैरोक्षे खलीकर्तुं शक्यते, न ममाग्रतः खली- कर्तुम् ॥

धूतको द्यूतं मिथ्या दर्शयामि । अन्यस्सै च नाहं विमेमि । अहमेवान्यं निर्भयः प्रतारयामि, न तु मामन्य इत्यर्थः । तेन त्वमपि धूर्तेऽसीति भावः ॥ गोसावि

टिप्प०----} प्रतारकः, खलिताचारः। 2 ममासश्रिधाने भसयितम् ।

द्वितीयोऽङ्कः
 ( माथुरः संवाहकमाकृष्य धोणायां मुष्टि प्रहारं ददाति, संवाहकः सुशोणित मूच्र्छा नादयन्भूमौ पतति, दर्दुरक उपसूयान्तरयति; माथुरो दर्दुरकं ताड- यति; दर्दुरको विप्रतीपं ताडयति )

 माथुर-—अले अले दुट्ट छिण्णालिआपुतअ ! फल पि पाविहसि । [ अरे अरे दुष्ट पुंश्चलीपुत्रक ! फलमपि प्राप्स्यसि ।]

 दर्दरकः-- अरे मूर्ख ! अहं त्वया मार्गगत एव ताडितः । श्वो यदि राजकुले ताडयिष्यसि, तदा द्रक्ष्यसि ।

 माथुरः--एसु पेक्खिस्सं । एष प्रेक्षिष्ये ।]

 दर्दरकः----कथं द्रक्ष्यसि ? ।

 माथुरः—(प्रसार्य चक्षु एवं पेक्खिस्सं । { एवं प्रेक्षिप्ये ।]

 ( दर्दुरको माथुरस्य पांशुना चक्षुषी पूरयित्वा संवाहकस्यापक्रमितुं संज्ञां ददाति, माथुरोऽक्षिणी निगृह्य भूमौ पतति, संवाहकोऽपक्रामति )

 दर्दरकः----{ स्वगतम् ) प्रधानसभिक माथुरो मया विरोधितः । तन्नात्र युज्यते स्थातुम् । कथितं च मम प्रियवयस्येन शर्विलकेन, यथा किल-आर्यकनामा गोपालदारकः सिद्धादेशेन समादिष्टो राजा भविष्यति ।' इति । सर्वश्चास्मद्विधो जनस्तमनुसरति । तदहमपि तत्स- मीपमेव गच्छामि । ( इति निष्क्रान्तः )

 संवाहकः---( सत्रास परिक्रम्य, दृष्ट्वा ) एशे कश्श वि अणपातु- दपक्खदुयालके गुहे । ती एत्थं पविशिश्श । ( प्रवेशं रूपयित्वा, वसन्तसेनामालोक्य ) अज्जे । शलणागदे म्हि । [ तत्कस्याप्यनपावृत- पक्षद्वारकं गेहम् । तदत्र प्रविशामि। आर्ये ! शरणागतोऽस्मि ।]

वेश्या ॥ एतत्कस्याप्यपावृतपक्षद्वारे गेहम् । ढकेहि पिधेहि ॥ तुलिदमाकलितम् ॥

टिप्प०-1 घायां नासाग्रप्रदेशे। 2 दुयोर्मध्ये गत्वा व्यवधानं करोत्रीत्यर्थः ।

६४
मृच्छकटिके
 वसन्तसेना--अभअं सरणागदस्से १ हजे ! ढक्केहि पक्ख- दुआरअं । [अभयं शरणागतस्य । चेटि ! पिधेहि पक्षद्वारकम् ।]

( चेटी तथा करोति )

 वसन्तसेना-कुदो दे भॐ ? । [ कुतस्ते भयम् ? ॥

 संवाहकः---अजे ! धणिकादो । [ आयें ! धनिकात् । ]

 वसन्तसेना--हजे ! संपदं अववुिशु पक्खदै आरको । [ चेटि ! सांप्रतमपावृणु पक्षद्वारकम् ।]

 संवाहकः-( आत्मगतम् ) कधं धणिकादो तुलिदै शे भअका- लणं ? । शुङ खु एवं बुच्चदि,

जे अत्तबलं जाणिअ भालं तुलिदं वहेइ माणुश्शे ॥
ताई खलणे ण जयदि ण अ कंतीलगडे विवादि ॥ १४ ॥
एल्थ लक्खिदम्हि । [कथं धनिकाललितमस्या भयकारणम् ? सुष्टु खल्वे- वमुच्यते,-

ये आत्मबले ज्ञात्वा भारं तुलितं वहति मनुष्यः ॥
तस्य स्खलनं न जायते न च कन्तारगसो विपद्यते ॥
अन्न लक्षितोऽस्मि ॥

 माथुरः-( अक्षिणी प्रमृज्य, द्यूतकरं प्रति ) अले, देहि देहि । [अरे, देहि देहि ।]

जे अत्तबलमित्यादि । वैतालीयं छन्दः । यो (य) आत्मबलं ज्ञाला भारं तुलितं वहति मनुष्यः । तस्य स्खलनं न जायते न च कान्तारगतो विपद्यते ॥ १४ ॥ तुलितं कलितमिति वा पदान्त-' इति बिन्दोलंबुलम् । वसन्त- सेनाया अशक्यविषये व्यापार युक्तः ॥ गोहे मनुष्यः । तस्य दुरात्मनो माया. टिप्प-1 गड़े इत्येारो लघुः पठनीयः, छन्दोनुरोधात् । 2 दृढे सशङ्कलं,

विधेहीवर्थः। 8 स्वानुरूपम् ।

द्वितीयोऽङ्कः
 यूतकरः----भट्टा जावदेव अम्हे दहुरेण कलहायिदा तावदेव सो गोहो अवकैतो । { भर्तः ! यावदेव वयं दर्दुरेण कलहायतास्तावदेव स पुरुषोऽपक्रान्तः ।]

 माथुरः–तस्स जूदकलस्स मुट्टिप्पहालेण णासिका ' भग्गा आसि । ता एहि, रुहिरपहं अणुसरे म्ह । [ तस्य द्यूतकरस्य मुष्टिप्रहारेण नासिका भग्नासीत् । तदेहि, रुधिरपथमनुसरोवः ॥

( अनुसृत्य )


 द्यूतकरः–भट्टा | वसंतसेणागेह पविट्टो सो । [ भर्तः ! वसन्त- सेनागृहं प्रविष्टः सः ॥

 माथुरः--भूदाई सुवण्णाई । [भूतानि सुवर्णानि ।]

 द्यूतकरः--लाअउले गदुअ णिवेदेम्ह । [ राजकुलं गत्वा निवेदयावः।]

 माथुरः–एसो धुत्तो' अदो णिक्कमिअ अण्णत गमिस्सदि । ता उअरोधेणेव गेण्हेग्ह । [ एष धूर्तोऽतो निष्क्रम्यान्यन्त्र गमिष्यति । यदुप- रोधेनैव गृळीवः । ।

( वसन्तसेना मदनिकायाः संज्ञां ददाति )

 मदनिका--कुदो अज्ञो ? को वा अज्ञो ? कस्स को अज्जो ? । किंवा वितिं अज्जो उक्जीअदि ? कुदो वा भॐ ॥ [कुत आर्यः १ को धार्यः ? कस्य वार्यः ? कां वा बृत्तिमार्य उपजीवति ? कुतो वा भयम् ? ।]

 संवाहकः-शुणा अज्ञआ। अज्जए ! पाडलिउसे मे जम्मभूमी । गहवइदालके हग्गे । संवाहअश्श-वितिं उवजीआमि । ( ऋणोत्वार्या ।

मुष्टि प्रहारेण नासा भूमा। तदागच्छतु। चिरमेतदनुसाः । एहि तावत् ॥ अदो अतः । निष्क्रम्यन्यत्र गमिष्यति । तदुपरोधेनैव गृह्णीमः । गृहपतेर्दारको टिप्प६--1 भूतकालिकानीव गतानीति भावः ।

६६
मृच्छकटिके
आयें ! पोटलिपुत्रं मे जन्मभूमिः । गुँहपतिदारकोऽहम् । संहकस्य वृत्तिमुपजीवामि । ।

 वसन्तसेना-सुउमारा खु कला सिक्खिदा अज्ञण । [ सुकु मारा खलु कला शिक्षितार्येण ॥

 संवाहकः-----अज्जए । कलेत्ति शिक्खिदा, आजीविआ दाणिं संवुत्ता । [आयें ! कलेति शिक्षिता, आजीविकेदानीं संवृत्ता।]

 चैटी–अदिणिविण्णं अजेण पडिवअणं दिण्णं । तदो तदो है। [ अतिनिर्विष्णमार्गेण प्रतिवचनं दत्तम् । ततस्ततः ? ।]

 संवाहकः--तदो अज्जए ! एशे णिजगेहे आहिँडकाणं मुहादो शुणिअ अपुव्वदेशदंशणकुदूहलेण इह आगदे । इह वि मए पविशिअ उजइणि एक्के अजे शुश्शुशिदे । जे तालिशे पिअदंशगे पिअवादी, दरअ ण कित्तेदि, अवकिदं विशुमलेदि । किं बहुणा पलंतेण । दक्खिणदाए पलकेलयं विअ अत्ताण अवगच्छदि, शलणागअव- च्छले अ। { तस आर्थे ! एष निजगृह आहिण्डकामा मुखाच्छ्रुत्वाऽपूर्वदेश दर्शनकुसूहलेनेहागतः । इहापि मया प्रवियोजयिनीमेक आर्यः शुश्रूषितः । यस्तादृशः प्रियदर्शनः प्रियवादी, दत्वा न कीर्तयति, अपकृतं विस्मरति । किं बहुना प्रलपितेन । दक्षिणतया परकीयमिवात्मानमधगच्छति, शरणागत अस्सलचे }]

 चेटी–को दामि अज्जआए मणोरहात्तस्स गुणाई चोरि उज- इणि अलंकरेदि है। [क इदानीमाया मनोरथाभिमुखस्य गुणोरयि- वोजयिनीमलंकरोति ? ।]

s६म् । संवाहकस्य शरीरयन्श्रमर्दकस्य व्यापारमुपजीवाभि । खगृहपर्यट- छानां भिक्षुकादीनां वचनं श्रुखा । अवकिर्द अपकृत विस्मरवि । किं बहुना, पलंण प्रलपितेन ॥ मोरहाहुत्तरस मनोरथाभिमुखस्य ॥ अनुक्रोशः टिप्प-1 इदं काशीतः पूर्वस्मिन्दिशि प्राचीनं मगधराजनगरम्, प्रस्तुतं पाटणा',

रूयमेव चेति केचित् । ॐ माध्यक्षस्य पुत्रः। 3 अमर्दनरूपामुपजीधिकामित्यर्थः ।

द्वितीयोऽङ्कः
 वसन्तसेना–साहु हुने | साहू; मए वि एवं जैव हिअएण मंतिदं । [ साधु चेटि ! साधु । भयाप्येवमेव हृदयेन मञ्जितम् ॥

 चैटी--अज्ज ! तदो तदों है। [यें ! सतस्ततः ? । संवाहकः----अज्जए ! शे दाणं अणुकोशकिदेहि पदाणेहिं ....। { आयें ! स इदानीमनुक्रोशकृतैः प्रदानैः ...]

 वसन्तसेना--किं उवरदविवो संयुत्तो ? । [ किमुपरतविभवः संवृत्तः १ ।]

 संवाहक–अणाचविखदे जेव्व कधं अजआए विण्णादं है। [ अनाख्यातमेव कथमार्यया विज्ञातम् ? ।]

 वसन्तसेना–किं एत्थ जाणीअदि १ । दुल्लहा गुणा विहवा अ। अपेएसु तडाएसु बहुदरं उदयं भोदि । [ किमत्र ज्ञातव्यम् १ । दुर्लभ गुणा विभवाश्च । अपेयेषु तडागेषु बहुतरमुदकं भवति ।]

 चेटी--अज्ज ! किंणामधेओ खु सो ? । [ आर्य ! किंनामधेयः खलु सः १ ॥

 संवाहकः----अज्जे ! के दाणिं तश्श भूदलमिअंकश्श णाम ण जाणादि । शो खु शेचित्तले पङिवशदि । शलाहणिज्जणामधेए अज्ञचालुदत्ते णाम । [ आर्ये ! क इदानीं तस्य भूतलमृगास्य नाम न जानाति । स खलु भेष्ठित्वरे प्रतिवसति । श्लाघनीयनामधेय आर्य- चारुदत्तो नाम ।]

 वसन्तसेना---( सहर्षमासनादवतीर्य ) अज्जस्स अक्षणकेरक एवं गेह है। हजे! देहि से आसणं । तालवेंअं गेह। परिस्समो

करुणा । अणाचखिये अनोख्यातम् । अपयेषु सञ्चागेषु बहुतरमुदकं भवति ।

६८
मृच्छकटिके
अजस्स बाधेदि । [ आर्यस्यात्मीयमेतदेहम् । धेटि ! देद्यस्यासनम् । तालवृन्तकं गृहाण । परिश्रम आर्यस्य बाधते ।]

( चेटी तथा करोति )

 संवाहकः-(स्वगतम् ) कधे अज्जचादत्तस्स गामशंकित्तणेण ईदिशे में आदले । शाहु अज्ञचालुदत्तो ! शाह, पुहवीर तुम एके जीवशि; शेषे उण जणे शशदि । ( इति पादयोर्निपत्य ) भोदु अज्जए ! भोदु; आशणे णिशीददु अजआ । [कथमार्यचारुदत्तस्य नामसंकीर्तनेनेडशो म आदरः ? । साधु अर्यचारुदत्त ! साधु, पृथिव्यां रवमेको जीवसिं । शेषः पुनर्जनः श्वसिति । भवत्वायें ! भवतु; आसने निषीदत्वार्या ।

 वसन्तसेना---( आसने समुपविश्य ) अज्ज ! कुदो सो धणिओ है। [ आर्य । कुतः स धनकः १ ।]

 संवाहकः--

शक्कालधणे खु शज्जणे काह ण होई चलाचले धणे ।
जे पूइदु पि ण जाणादि शे पूविशेशं पि जाणादि ॥ १५ ॥
[ सरकारधनः खलु सजनः कस्य न भवति लाचलं धनम् ।
थः पूजयितुमपि न जानाति स पूजाविशेषमपि जानाति ॥ ]
 वसन्तसेना--तदो तदो ? । [ ततस्ततः ? 1]

 संवाहकः--तदो तेण अजेण शक्तिी पलिचालके किदो म्हि । चालित्तावशेशे अ तस्सि जूदोवजीवी म्हि शंकुत्ते । तदो भाअधेअविश- मदाए दशशुवण्णों जूदे हालिद । [ ततस्तेनार्येण सवृत्तिः परिचारकः

झाकूक्त्या, अपि तु नैवेत्यर्थः । शक्कालधणे इत्यादि । मात्रासमकम् । प्रतिपादं 'बलाचले, धणे, से' इत्येकारत्रयं लधु छन्दोनुरोधात् । सत्कारधनः खलु सज्जनः कस्य च न भवति चेलाचलं धनम् । यः पूजयितुमपि न जानाति से पूजाविशेषं जानाति; अपि तु न जानीयेव ॥ १५ ॥ ततस्तेनार्येण सवृत्तिः

कृतवर्तनः परिचारकः कृतः । चारित्र्यभात्रावशेषे धनशून्ये तस्मिन् ॥ थापाद

द्वितीयोऽङ्कः
कृतोऽस्मि । चारित्र्यावशेषे च तस्मिन्यूतोपजीव्यसि संवृत्तः । ततो भाग- धेयधिषमतया दशसुवर्ण यूते हरितम् ।]

 माथुरः-उच्छादिदो म्हि, मुसिदो म्हि । [उत्सादितोऽस्मि, मुथितोऽस्मि ॥

 संवाहकः-एदे दे शहिअजूदिलों में अणुशंधअति । शंपदं शुणिअ अजअ पमाणं । [एतौ तौ सभिकछूतकरी मामनु- संधत्तः । सप्रितं श्रुत्वार्या प्रमाणम् ।]

 वसन्तसेना–मदणिए ! वासपादवविसंतुलदाए पक्खिणो इदो तदो वि अहिण्डेति । हल्ले ! ता गच्छ । एदाणं सहिअजूद- अराणं, अगं अज्जो जेब पडिवादे ति, इमं हत्याभरणमं तुम देहि। मदनिके ! वासपादपविसंष्टुलतथा पक्षिण इतस्ततोऽप्याद्दिषन्ते । चेटि ! तदुच्छ । एतयोः सभिकधूतकरयोः, अयमार्य एवं प्रतिपादयतीति, इदं हस्ताभरणं त्वं देहि । ] ( इति हस्तात्कटकमाकृष्य चेट्योः प्रयच्छति )

 चेटी---( गृहीला ) जं अज़आ आणवेदि । [ यदाज्ञापयति । ] ( इति निष्कान्ता )

 माथुरः--उच्छादिदो म्हि, मुसिदो म्हि । [ उत्सादितोऽस्मि, मुषितोऽसि । ]

 चेटी-जधा एदे उद्धं पेक्खंति, दीहं जीससंति, विसूरअंति अहिलहंति अ दुआरणिहिदलोअण्णा, तधा तकेमि, एदे दे सहिअजूदिअरा हुविस्संति।( उपगम्य ) अज ! वेदामि । [ यथैतावूर्व प्रेक्षेते, दीर्ध निश्वसतः विचारयत अभिलपतश्च द्वारनिहितलोचनौ, तथा तर्कयाम, एतौ तौ सभिकतकरी भविष्यतः । आर्य ! वन्दे ।]

पविसंघुलतया पक्षिणो भ्राम्यन्ति । दिनन्तेि भूतप्राय इत्यर्थः (?)। आर्यः सुवा- छकः ॥ अहिणेति अभिनीयन्ते । दुवारमूले बारमूले । सुहवा सुभगा ॥

७०
मृच्छकटिके
 माथुर–सुहं तुए हो । [ सुखं तव भवतु ।]

 चैटी–अज्ज ! कदमो तुम्हाणं सहिओ [ आर्य ! कतरो युवयोः सभिकः ?।]

 माथुरः-

कस्स तुष्टुं तणुमज्झे अहरेण रददट्ठदुन्विणीदेण।
जम्पस मोहलवअणं आलोअंती कडक्खेण ॥ १६ ॥
पास्थि मम विवो, अण्णत ब्वज ।

[ कस्य स्वं तनुमध्ये अधरेण रतदष्टदुर्विनीतेन ।
जल्पसि मनोहरवचनमालोकयन्ती कटाक्षेण ॥
नास्ति मम विभवः, अन्यत्र व्रज ।]

 चैटी–जइ ईदिसाई णं मंतेसि, ता ण होसि जूदिअरो । अस्थि को वि तुम्हाण धारओ ? । [थदीदृशानि ननु मन्त्रयसि, तदा न भवसि भूतकरः । अस्ति कोऽपि युष्माके धारकः ? ।]

 माथुरः--अत्थि, दशसुवण्णं धालेदि । किं तस्स ? । [अस्ति, दशसुवर्ण धारयति । किं तस्य ? ।]

 चेटी--तस्स कारणादो अज्ञआ इमं हत्याभर पडिवादेदि । णहि णहि, सो जेव पड़िवादेदि । [ तस्य कारणादायैद हस्ताभरणं प्रति- पायति । नहि नहि, स एव प्रतिपादयति ।]

 माथुरः----( सहर्ष गृहीत्वा ) अले, भणेशि ते कुलपुरा–“भूदं तुए गैथु । आअच्छ, पुणो जूदं रमह' । [अरे, भणसि तं कुलपुत्रम्- ‘भूतस्तव गडः। आगच्छ, पुनथूर्त रमख'।]

( इति निष्कान्तौ )

कस्से तुहमित्यादि । गाथा । मनोहरमव्यक्तं यद्वचनं तन्मन्मनवचनम् । हेतनुमध्ये ! कस्य वं मन्मनवचनम् (१)। दुर्विनीवेन रती दृष्टेनाधरैण अल्पसि । अलोकयन्ती कारेण ॥ १६ ॥ मम विभवो नास्ति । अन्यत्र गच्छ॥ धारयति ॥

द्वितीयोऽङ्कः
 चैटी--( वसन्तसैनामुपसृत्य ) अजए ! पडितुट्टा गदा सहिअ- जूदिअरा । [आयें ! परितुष्टौ गतौ सृभिकसूतकरौ ।]

 वसन्तसेना-ता गच्छदु अज्ज बंधुअणो समस्ससदु। [तद्गच्छतु, अद्य बन्धुजनः समाश्वसितु ।]

 संवाहक-अजए ! जइ एवं ती इथं कला पलिअणहत्थ- गदा कलीअदु । [आयें ! यथेचं तदिय कला परिजनहस्तगता क्रियताम् ।

 वसन्तसेना-अज्ज ! जस्स कारणादो इअं कळा सिक्खीअदि, सो क्षेत्र अजेण सुस्सूसिदपुञ्चो सुस्सूसिव्वो । [ आर्य! यस्य कारणादियं कला शिक्ष्यते, स एवार्येण शुश्रूतिपूर्वः शुश्रूषितव्यः ।]

 संवाहकः-( स्वगतम् ) अज्ञआए णिउअं पञ्चादिट्टो म्हि । कधं पञ्चवकलिश्शं । (प्रकाशम् ) अजए ! अहे एदिणा जूदिअलावमा पेण शकशमणके हुविश्शं । ता शंवाहके जूदिअले शकशमणके शंदुत्तेति शुमलिदव्वा अजआए एदे अक्खल । [ आर्यया निपुणं प्रत्या- दिष्टोऽस्मि । कथं प्रत्युपकरिष्ये ?। आयें! अहमेतेन द्यूतकरापमानेन शाक्य श्रमणको भविष्यामि । तेसंवाहको चूतकरः शक्यिश्रमणकः संवृत्त इति सर्त- व्यान्यार्ययैतान्यक्षराणि । ] ।

 वसन्तसेना--अज्ज ! अल साहसेण । [ आर्य ! अलं साहसेन ।]

 संवाहकः---अज्जए । कले णिच्चए, ( इति परिकम्य )

जुदेण तं कद में जं धीहत्थं जणश्श शब्दश्श ।
एणहिं पअिडशीशे यालिन्चमग्गेण विलिइशं ॥ १७ ॥
यस्य पालभ्यमीदृशं तं संवाहकं कुलपुत्रम् । भूतो गण्डः । सुविधानमित्यर्थः ।

खड' इति मरहट्टप्रसिद्धः । तत्पुनरपि चूतै रमामहे ॥ इयं कला संवाहक (न)-
रूपा ॥ शुश्रूषितपूर्वः ॥ शकशमणके शाक्यभिक्षुः ॥ एतान्यक्षराणि । जूदेणे- त्यादि । गाथा । छूतेन तस्कृतं मम सर्वभाजनादिभ्यते यत्। 'यदिभ्यतः

७२
मृच्छकटिके
[ आयें ! कुतो निश्चयः,

यूतेन सस्कृतं मम यद्विहस्तं जनस्य सर्वस्य ॥
इदानीं प्रकटशीर्षों नरेन्द्रमार्गेण चिहरिष्यामि ॥]
( नेपथ्ये कलकलः )

 संवाहकः-( आकण्य) अले, किं पणेदं ? । ( आकाशे ) किं

 भणाध----‘एशे खु वशंतशेणआए खुटमोडके णाम दुट्टहत्थी विअ- लेदि’ त्ति ? । अहो, अज्ञआए गंधगणं पेक्खिश्शं गदुअ । अहवा किं मम एदिणा, १ । जधाववशिदं अणुचिट्ठिश्शं । [ अरे, किं न्वि- दम् ? । किं भणत--'एष खलु वसन्तसेनायाः खुण्टमोडको नाम दुष्टहस्ती विचरति' इति ? । अहो, आयया गन्धगजं प्रेक्षिष्ये गत्वा । अथवा किं ममैसेन ? । यथाव्यथसितमनुष्ठास्यामि । ] ( इति निष्क्रान्ता )।

( ततः प्रविशत्यपटीक्षेपेण प्रहृष्टो विकटोचलवेषः कर्णपूरकः )

 कर्णपूरकः--कहिँ कहिं अज्ञआ ? । [ कुत्र कुशाय ? । ]

 चैटी-दुम्मणुस्स किं ते उल्वेअकालणं, जे अगदो वट्ठिदं अज्ञों ण पेक्खसि । दुर्मनुष्य ! किं स उद्वेगकारणभु ! यदप्रतोऽवस्थि- तामाय न प्रेक्षसे । ]

 कर्णपूरकः-( दृष्ट्वा ) अज्जए ! वंदामि । [ आयें ! वन्दे ।]

 वसन्तसेना---कण्णऊरअ प्ररितुट्टमुह लक्खीअसि । ता किं एणेदं है । [ कर्णपूरक ! परितुष्टमुखो लक्ष्यसे । तल्कि विदम् ? ।]

 कर्णपूरकः----( सविस्मयम् ) अजए ! वंचिदासि, जाए अज्ज कण्ण- ऊरअस्स परक्कमो ण दिडो । [ आयें ! वञ्चितासि, ययाय कर्णपूरकस्य पराक्रमो न दृष्टः ]

सर्वस्य जनस्य' इति प्राचीनटीका । इदानीं सूतदेयदशसुवर्णदेयकाले । प्रकटशीर्षों नरेन्द्रमाण विहरिष्यामि । भयविरहादियाशयः ॥ १७ ॥ विअदि विचरति । विकलयति' इयेंके । गल गुरुवम् । महावैभवशालिवात् । यथाव्यवखित

द्वितीयोऽङ्कः
 वसन्तसेना---कण्णऊरअ किं किं ॥ [ कर्णपूरक ! किं किम् ?।]

 कर्णपूरकः-सुणाद् अजआ जो सो अजआए खुटमोडओ णाम दुट्टहस्थी, सो आलापत्थंभं भेजिअ महमेत्थं वावादिअ महंत संखोह करतो अमग्गं ओदिएणो । तदो एत्थंतरे उग्घुई जणेण---

अधणेध वालअजण तुरियं आरुहध बुक्खपासादं ।
किं ण हु पेक्खध पुरदो दुट्टो हत्थी इदो एदि ॥ १८ ॥
अवि अ,----

विचलइ जेउरजुअले छिजति अ मेला मणिक्खइआ।
वलआ अ सुंदरदरा रअणं कुरजालपडियद्धा ॥ १९ ॥
तदो तेण दुट्टहत्थिणा कलचरणदणेहिं फुल्लणलिणं विअ णअरिं उज्जइणि अवगाहमाणेण समासादिदो परिवाजओ । तच्च परि- ब्भट्टदण्डकुडिआभाअणं सीअरेहिं सिंचिअ दंतंतरे क्खितं पेखिअ पुणो वि उघुट्टे जण---‘हा परिव्वाजओ वावादीअदि' त्ति । [ ऋणोत्दा । यः स आर्यायाः खुण्टभोटको नाम दुष्टहस्ती स आलान- स्तम्भ भङ्, वा महामात्र व्यापाद्य महान्तं संक्षोभं कुर्वन् राजमार्गमवतीः । ततोऽश्रान्तरे उदुष्टं जनेन----

अपनयत बालकजने त्वरितमारोहत वृक्षप्रासादम् ।
किं न खलु प्रेक्षध्वं पुरतो दुष्टो हस्तीत एति ॥
अपि च,-

विचलति नूपुरयुगलं छिद्यन्ते च मेखला मणिखचिताः ।
वलयाश्च सुन्दरतरा रत्नाकुरजालप्रतिबद्धाः ।
परिव्रज्यानुष्ठानरूपम् ॥ उद्वेगकारणम् । अजअं बसन्तसेनाम् ॥ महमेत्थं महामात्रं इस्त्यारोहम् । अवरोध इत्यादि। गाथाद्वयम् । वृक्षप्रासादम् ॥१८॥ विचलर इति । नूपुर वलयाश्च विघटन्ते ॥ १९ ॥ समासादिदो प्राप्तः परि- प्राजकः संवाहक एव भिक्षुकरूपः । इस्वीकरशीकरसिंन्यमानमुत्थापिने प्रेक्ष्य ॥

७४
मृच्छकटिके
ततस्तेन दुष्टहलिना करचरणरदनैः फुल्लमलिनमिव नगरीमुज्जयिनीमगादड- मानेन समासादितः परिव्राजकः । तं च परिभ्रष्टदण्डकुण्ठिकाभाजनं शीकरैः सिक्वा दन्तान्तरे क्षिप्त प्रेक्ष्य पुनरप्युटुष्टं जनेन--‘हा, परिव्राजको व्यापाथ' इति ।]

 वसन्तसेना--( ससंभ्रमम् ) अहो पभादो, अहो पमादो । [ अहो प्रमादः, अहो अमादः ।]

 कर्णपूरकः---अलं संभमेण; सुणाई दाव अज्ञआ । तदो विच्छिण्णविसंटुलसिखलाकलावलं उचहतं दंतंतरपरिग्गदिदं परिवा- जअं उव्वहंतं तं पेक्खिों कण्णऊरएण मए, णहि णहि, अजआए अण्णपिण्डउट्टेण दासेण, वामचलणेण जूदलेक्खों उग्घुसिअ उग्धुसिअ तुरिदै आवणादो लोहदण्डं गेण्हिअ आआरिदो सो दुइहत्थी । [अलं संभ्रमेण; शृणोतु तावदार्यो । ततो विच्छिन्नविसण्डुलशृङ्खलाकलापमुद्भहन्तं दन्तान्तरपरिगृहीतं परिव्राजकमुद्भहन्तं तं प्रेक्ष्य कर्णपूरकेण मय।-नहि नहि, आर्यायो अपिण्डपुष्टेन दासेन, वामचरणेन चूतलेखकं उडुष्योष्य त्वरित मापणाल्लोहदण्डं गृहीत्वाकारितः स दुष्टहस्ती ।]

 वसन्तसेना—तदो तदो ? । [ ततस्ततः ? । ]

 कर्णपूरकः---

आणिऊण सरोस ते हत्थ विझसैलसिहराभं ।
मोअरविओ मए सो दर्ततरसण्डिओ परिवाज ॥ २० ॥
[ आहत्य सरोषं तं हस्तिनं विन्ध्यशैलशिखराभम् ॥
मोचितो मया से दन्तान्तरसस्थितः परियोजकः ।]
विर्सनुलशृङ्खलाकलापभिति क्रियाविशेषणम् । अण्णपिण्डउट्टैण अपिण्डपुष्टेनाद्यूत- लेखकमुरप्राथ्ये । आपणात् क्रयविक्रयस्थानात् । तत्र वियार्थ लोहदण्डोऽप्यस्ति । अच्चशिकणेत्यादि । गाथा । स परिव्राजकः ॥ ३० ॥ पल्हत्था पर्यस्ता । -१.२, ५ २ ,********************** *, *।

द्वितीयोऽङ्कः
 वसन्तसेना–सुडु दे किदं; तदो तदो । [ सुष्टुं त्वया कृतम् । ततस्ततः ॥

 कर्णपूरकः——तदो अज्जए ! ‘साई रे कण्णऊरअ । साहु त्ति एत्तिअमेत्तं भणंती, विसमभरकंता विअ णावा, एक्कदो पल्हत्था सअला उज्जइणी आसि । तदो अजए ! एकेण सुण्णाई आहरणट्टा- गाई परामुसिअ उद्धं पेखिअ दीह जीससिअ अर्ज पावारओं मम उवरि क्खित्तो । [ तत आयें ! साधु रे कर्णपूरक ! साधु' इत्येतावन्मानं भणन्ती, विषमभराक्रान्ता इव नौः एकातः पर्यस्ता सकलज्जयिन्यासीत् । तत आयें ! एकेने शून्यान्याभरणस्थानानि परामृश्य ऊध्र्व प्रेक्ष्य दीर्दै निःश्वस्यायं आवारको ममोपरि क्षिप्तः ।]

 वसन्तसेना---कण्णऊरअ 1 जाणीहि दाव किं एसो जादीकुसुम- वासिदो पावारओ या वेत्ति । | कर्णपूरक ! जानीहि तावत्किमेष जाती- सुमवासिवः प्रावारको न वेति ।]

 कर्णपूरकः-अजए ! भदगंधेण सुडु तं गंधं ण जाणामि । [ आर्ये! मदगन्धेन सुष्टु त गन्धं न जानामि ॥

 वसन्तसेना--णाम पि दाव पेक्ख । ( नामापि तावत्प्रेक्षस्व ।]

 कर्णपूरकः--इमं णामं, अजआ एव्व वाएदु । [ इदं नाम, आर्यैव वाचयतु ।] ( इति अवारकमुपनयति )

 वसन्तसेना--अज्ञचारुदत्तस्स । [ आर्य चारुदत्तस्य ।] ( इति वाच- यित्वा सस्पृहं गृहीत्वा प्रावृणोति )

 चेटी-कुण्णऊरअ ! सोहदि अजए पावारओ । [ कर्णपूरक! शोभस आर्यायाः अवारकः ।]

टिप्प०-1 चारुदतेनेत्यर्थः । स्वाॐ भूषणानि न सन्ति' इति विचार्य, दरि. दोऽहं जातः' इति निर्विद्य च देवान्तराभावाद प्राचारकमेव प्रादादिति भावः । अयं हि प्रथम वर्णितः प्रावरिक इति यम् ।

७८
मृच्छकटिके
 कर्णपूरकः--आं, सोहदि अजआए पोवारओ । [ , शोभत आर्यायाः प्रावारकः । ]

 वसन्तसेना--कण्णऊरअ ! इदं दे पारितोसिअं। कर्णपूरक ! इदं ते पारितोषिकम् । ] ( इत्याभरणं प्रयच्छति ) ।

 कर्णपूरकः-( शिरसा गृहीत्वा प्रणम्य च ) संपदं सुइ सोहदि अ- ज्ञआए पावारओ । [ सांप्रतं सुधु शोभत आर्यायाः प्रावरकः । ]

 वसन्तसेना--कण्णऊरअ ! एदाए वेलाए कहिं अजचारु- दत्तो है । [ कर्णपूरक ! एतस्यां वेलायां कुत्रार्यचारुदत्तः ? ।]

 कर्णपूरकः--एदेण व मागेण पवुत्तो गेहं । [ एतेनैव भार्गेण प्रवृत्तो गेहम् ।

 वसन्तसेना-हले ! उवरिदणं अलिंदों आरुहिअ अज्जचा- रुदत्तं पेक्जेम्ह । [ चेटि ! उपरितनर्मलिन्दकमारुह्मार्यचारुदत्तं पश्यामः । ]

( इति निष्क्रान्ताः सर्वे )

इति द्यूतकरसंवाहको नाम द्वितीयोऽङ्कः।

परामुसिअ परामृश्य । आं, सोहदीति । मया साहसार्जितेन न युक्तमेतदिति भावः । प्रवृश्चलितः ॥

इति घृतकरसंवाहको नाम द्वितीयोऽङ्कः ।

टिप्प -1 गजवृत्तान्तेन यदत्तदत्तप्रावार काव्यतिकरेण च परितोषः। ॐ व्यञ्जि.

तश्चानेन 'चारुदत्तानुरागः। 8 अलिन्दकै नाम बढिरप्रकोष्ठः ।

तृतीयोऽङ्कः
तृतीयोऽङ्कः

( ततः प्रबेशति चेटः )

 चेटः

सुअणे खु भिवाणुकंपके शामिए गिद्धगके वि शोहदि ।
पिशुणे उण दवगविदे दुक्कले क्खु पलिणामदालुणे ॥ १ ॥
अवि अ,--

शश्शपलक्क बलदे ण शक्कि वालिदु
अण्णपशक्षकलते ण शक्कि वालिदु ।
जूदएशत्तमजुश्शे ण शक्कि वालिदु
जे वि शहाविअदोशे ण शक्कि वालिटुं ॥२॥
का वि वेला अजचारुदत्तश्श गंधवं शुणिदं गदश । अदिक्क- मदि अद्धलअणी । अझ वि ण आअच्छदि। तो जात्र बाहि- लदुआलशालाए गदुअ शुविश्शं ॥

{ सुजनः खलु भृत्यानुकम्पकः स्वामी निर्धनकोऽपि शोभते ।
पिशुनैः पुनर्ब्रव्यगर्वितो दुष्करः खलु परिणामदारुणः ॥
अपि च,--

सस्यलम्पटबलीव न शक्यो वारयितु-
मन्यप्रसक्तकलत्रं न शक्यं वारयितुम् ।
सुअणे इत्यादि । वैतालीयम्। 'सुअणे' इलेकारों लघुः, छन्दोनुरोधात् । सुजनः खल भृयानुकम्पकः स्वामी निर्धनोऽपि शोभते । पिशुनः पुनर्नव्यगर्वितो दुष्करः खलु परिणामदारुणः ॥ ‘खलु यसर्थ । दुष्करो यतः, अतः परि- णामदारुणः ॥ १ ॥ शशपलक्केत्यादि । शकरी जातिः । पलको टिप्प०----1 कुनृत्यस्यापि माशय कार्यकर समर्थस्य वर्धमानकादेरपि पालकाः किं पुनर्वाभ्यं भृत्यस्येति । ईदृशो दरिद्रोऽपि प्रभुः शोभते इत्याशयः। 2 उत्तरा

वेटेन कारः कटाक्षित इति शेयम् ।

७८
मृच्छकटिके
चूतप्रसक्तमनुष्यो न शक्यो वारयितुं
योऽपि स्वाभाविकदोषो न शक्यो वारयितुम् ॥
कापि बेलार्यचारुदत्तस्य गन्धर्व श्रोतुं गतस्य । अतिक्रामैत्थर्धरजनी । अद्यापि नागच्छति । तद्यावहिरशालायां गत्वा स्यस्यामि ।]

( इति तथा करोति )

( ततः प्रविशति चारुद तो विदूषकश्च )

 चारुदत्तः----अहो अहो ! साधु साधु, रेभिलेन गीतम् । वीणा हि नामासमुद्रोत्थित रत्नम् । कुतः,-

उत्कण्ठितस्य हृदयानुगुणा वयस्या
संकेतके चिरयति प्रवरो विनोदः ।
संस्थापना प्रियतमा विरहातुराण
रक्तस्य रागपरिवृद्धिकरः प्रमोदः ॥ ३ ॥
 विदूषकः---भो, एहि । गेः गच्छेम्ह । [ भोः, एहि । गृह गच्छावः ।]

लम्पटः । 'पडकला' इति महाराष्ट्रभाषा । सस्यलम्पटो बलीयर्दो न शक्यो वारयितुम् । अन्यप्रसक्तकलत्रं न शक्यं वारयितुम् । द्यूतप्रसङ्गमनुष्यो न शक्य वारयितुम् । योऽपि स्वाभाविको दोषः सोऽपीयर्थाचे शक्यो वारयितुम् ॥ अतिरिक्तदातृत्वं दोष एवेति । तं च मम खामी न त्यजतीति भावः ॥ ३ ॥ गन्धव्यं गन्धर्व ; गीतमित्यर्थः ॥ उत्कण्ठितस्येति ॥ ३॥ सुक* संस्कृ- दिप्य---1 ईदृग्दशाय दातृत्वं दोषः, तं च मम स्वामी न यजवीति क्यज्यते । 2 सङ्गीतसहितं गीतं गन्धर्वम् । ३ निशीथोऽपि न जात इत्यर्थः। 4 इह जगति वीणा रत्नमेव, परंतु समुद्रोत्थितं न भवतीत्याशयः । अत्र न्यूनताष्यरूपकमलारः । उत्कण्ठितस्य कान्तासक्तस्थ विरहिणो मनोनुगुणा वयस्या सखी वीणेत्यर्थः । यस्या वीणायाः प्रश्रो विनोदो वाइनच्यापारः संकेतके चिरं स्थापयति । संकेतक मामानुरागिणोमीकनै संकेतः, पचै;-वीणावादने संकेतविशेषः । विराराणमितिक्रिया

संस्थापना विरग्याप्तप्राणसंनोथना योगेन्याशयः ।

तृतीयोऽङ्कः
 चारुदत्तः--अहो, मुत्रु भावरेभिलेन गीतम् ।

 विदूषकः--मम दाव दुवेहिं जेब्व हस्सं जाअदि । इत्थि- आए सकअं पठेतीए, मणुरसेण अ काअली गाअंतेण । इरिथ दाव सकसं पठेती, दिण्णणवणस्सा विअ गिट्टी, अहिलं सुसु- अदि । मस्सो वि काअलीं गाअंतो, सुक्खसुमणोदोमवेट्टिदो बु- हुपुरोहिदो विअ मंतं जवंतो, दिदं मे ण रोअदि । [ मम तावद्दाभ्यामेव हास्यं जायते । स्त्रिया संस्कृतं पठल्या, मनुष्येण च काकलीं गाया । स्त्री तावरसंस्कृतं पठन्ती, दत्तनयनस्येव गृष्टिः, अधिकं सूसूशब्दं करोति । मनुष्योऽपि कोकल गायन, शुष्कसुमनोदामवेष्टितो वृद्धपुरोहित इव मख्न जपन, दृढं में न रोचते ॥

 चारुदत्तः---वयस्य ! सुड्डू खल्वध गीतं भावरेभिलेन । न च भवान्परितुष्टः ॥

कंच नाम मधुरं च समं स्फुटं च ।
भावान्वितं च ललितं च मनोहरं च ।
किंवा प्रशस्तवचनैबेहुभिर्मदुक्तै-
रन्तर्हिता यदि भवेद्वनितेति मन्ये ॥ ४ ॥
अपि च,--

तं तस्य स्वरसंक्रमें मृदुगिरः श्लिष्ट च सन्त्रीस्वनी
वर्णानामपि मूच्र्छनान्तरगत तार विरामे मृदुम् ।
तम् । कालीं कालीम् । णस्सा नासिका विवरः । सुसुआअदीसव्यक्त शब्दानुकारणम् । शुष्कसुमनोदामवेष्टितत्वेन चिरकालजपप्रवणत्वमुक्तम् ॥ रक्त मिति । भावान्वितं रल्यास्पदम् । ललित लालित्याख्यधर्मविशेषशालि । पिहिता बोधिदेव गायति न पुरुष इति भासते ॥ ४ ॥ तमिति ॥ ५ ॥ हिप्प०---1 सकृत्प्रसूता गौः ।,यमुपमा परिहाससंलिटेति शेयम् । 2 अत्र

गीतम्' इत्यस्यानुपदोक्तस्य रक्तं , इत्यादीनि सप्त विशेषणानि पूर्वसाधुत्तरोत्तर
हेतुहेतुमानापन्नानीयवधातव्यम्।

८०
मृच्छकटिके
हेलासंयमित पुनश्च ललितं रागद्विरुच्चारित
यत्सत्यं विरतेऽपि गीतसमये गच्छामि शृण्वन्निव ॥ ५ ॥
 विदूषकः--भो वअस्स ! आवणंतररच्छाविभाएसु सुहं कु- कुरा वि सुत्ती । ता गेहूं गच्छेम्ह। ( अग्रतोऽवलोक्य ) अस्स ! पेक्ख पेक्ख । एसो वि अंधआरस्स विअ अवआस देतो अंतरि- क्वपासादादो ओदरदि भअवं चंदो । [ भो वयस्य ! आपणान्तररथ्या- विभागेषु सुख कुकुरा अपि सुप्ताः । तद् गच्छावः । वयस्य ! पश्य पश्य । एषोऽप्यन्धकारस्येवावकाशं दददन्तरिक्षप्रासादादचतरति भगवांश्चन्द्रः ।]

 चारुदत्तः-सम्यगाह भवान्

असौ हि दवा तिमिराघकाशमस्तं व्रजत्युग्नतकोटिरिन्दुः । ६,
जलाधगाढस्य वनद्विपस्य तीक्ष्ण विषाणाप्रमिवावशिष्टम् ॥ ६॥
विदूषकः----भो, एदं अम्हाणं गेहूं । वड्माणअ, वड्माणअ ! उग्धाटेहि दुआरयं । [ भोः, इदमस्माकं गैहम् । वर्धमानक, वर्धमा- नक ! उद्धादय द्वारम् ।]

 चेटः-अज्ञमित्तेअस्स शुलशंजोए शुणीअदि । आगदे अज- चालुदते । तो जाव दुआलयं शे उग्धाटेमि । ( तथा कृत्वा ) अज्ज ! वंदामि । मित्तेअ ! तुम पि वदामि । एत्थ वित्थिण्णे आशणे णिशी-

आपणमध्यरथ्याविभागेषु कुकुरा अपि सुप्ताः । ओददि अवतरति । अस्वाभिमुख मातीत्यर्थः । असाविति । विषाणाग्रं दन्ताग्रम् ॥ ६ ॥ संयोगः समवधानम् । | हिं०-1 मूदुगिरः कोमलकण्ठस्वरस्य तस्य रेभिलस्य तमिदानीं श्रुतं स्वरसैक्रम स्वराणां निषादर्घभगान्धारादिस्वराणां क्रममारोहावरोइरूपम् । सर्वं द्वितीयान्तानां शण्वन्’ इत्यनेनान्वयः । झि४ गीताक्षरैरभिश्तया श्रयमाणम् । तत्री वीणा, तस्याश्च स्वर अण्व- न्नित्याशयः । वर्णानामक्षराणां मूच्र्छन । यथा कुइम्बिन; सर्व एकीभूता भवन्ति, तथा स्वराणां संदोह मूर्छनेत्यभिधीयते । तस्या अन्तरगतं मध्यगतम् , तारमुच्चम् , बिरामें समानौ, मृदुम् । हेला रागस्यारोदाबरोइयोरनौचित्यम् , तर संयमितं नियमितम् , अनौचित्यान्निचिमिति भावः । पुनश्च ललितं गेषु द्विरुश्चारितं दिलि रुक्तं गीत

शृण्वमित्याशयः ।

तृतीयोऽङ्कः
दद् अज्जा । [ आर्यमैत्रेयस्य स्वरसंयोगः श्रूयते । आगत आर्थथारुदत्तः । तयावहारमयोद्धाटयामि । आर्य ! वन्दे । मैत्रेय ! स्वामपि वन्दे । अन्न विस्तीर्णसने निषीदतमा ।

(उभौ नाट्येन प्रविश्योपविशतः )

 विदूषकः--वडूमाणअ ! अणिशं सद्दावेहि पादाई धोइदं । [ वर्धमानक ! रनिकामकारय पादौ धावितुम् ।]

 चारुदत्तः---( सानुकम्पम् ) अलं सुप्तजनं प्रबोधयितुम् ।

 चेटः---अज्जमित्तेअ ! अहं पाणिगं गेण्हे । तुम पादाई धोवेहि । [ अर्थमैत्रेय ! अहं पानीयं गृह्णामि । त्वं पादौ धाव ॥

 विदूषकः—(सक्रोधम् ) भो वअस्स ! एसो दाणि दासीए पुत्तो भविअ पाणि गेण्हेदि । में उण बम्हणं पोदाई धोवावेदि । [ भो वयस्य ! एष इदानीं दास्याः पुत्रो भूत्वा पानीयं गृह्णाति । मां पुनसणं पादौ धावयति ।

 चारुदत्तः---- वयस्य मैत्रेय ! त्वमुदकं गृहाण । वर्धमानकः पादौ अक्षालयतु ।

 चेटः-- अज़मित्तेअ ! देहि उदअं । [ आर्यमैत्रेय ! देखुदकम् ॥ ( विदूषकस्तथा करोति, चेटश्चारुदत्तस्य पादों प्रक्षाल्यापसरति )

 चारुदत्तः-- दीयतां ब्राह्मणस्य पादोदकम् ।

 विदूषकः-किं मम पादोदएहिं ॥ भूमीए जेब मर ताडिदग- इहेण विअ पुणो वि लोट्ठिदव्यं । [ किं मम पादोदकैः १ । भूम्यामेव मया तादितगर्दभेनेव पुनरपि लोठितव्यम् ॥

 चेटः--- अजमते ! बम्हणे खु तुम । [ आर्यमैत्रेय ! ब्राह्मणः खलु स्यम् ।]

 विदूषकः---- जधी सव्वणगाण मज्झे डुडुहो, तधा सव्वबम्हणाणं मञ्झे अहं बम्हणो । [यथा सर्वनागानां मध्ये डुण्डुभः, तथा सर्वब्राह्म- थानां मध्येऽहं आमणः ।

८२
मृच्छकटिके
 चेटः--अज्ञमित्तेअ ! तधा वि धोइश्शं । ( तथा कृत्वा) अज- मित्ते! एवं तं शुषण्णभण्डअं मम दिवा, तुह लतिं च । ता गेण्ड । [ आर्यमैत्रेय ! तथापि धाविष्यामि । आर्यमैत्रेय ! एतत्तत्सुवर्णभाण्डं मम दिवा, तव रात्रौ च, तहाण । ] ( इति दत्त्वा निष्क्रान्तः )

 विदूषकः---( गृहीत्वा ) अज्ज वि एवं चिट्ठदि । किं एत्थ उज्ज- इणीए चोरो वि णत्थि, जो एदं दासीए पुतं गिद्दाचोरं ण अवहदि । भो वअस्स ! अभंतरचतुस्सालअं पवेस।मि ण । [ अद्याप्येतत्तिष्ठति । किमश्रोजयिन्यां चौरोऽपि नास्ति, य एतं दास्याःपुग्नं निद्राचौरं नापहरति । भो वयस्य ! अभ्यन्तरचतुःशालकं प्रवेशयाम्येनम् ।

 चारुदत्तः--

अलं चतुःशालमिमं प्रवेश्य प्रकाशनारीधृत एष यस्मात् ।
तस्मात्स्वयं धारय विप्र ! तावद्यावन्न तस्याः खलु भोः समप्यते ७
( निद्रा नाटयन्, 'तं तस्य स्वरसंक्रम्-'(३॥५) इति पुनः पठति )

 विदूषकः-अवि गिद्दाअदि भवं १ । [ अपि निद्राति भवान् ? । }

 चारुदत्तः-- अथ किम् ॥

इयं हि निद्रा नयनावलम्विनी ललाटदेशदुसर्पतीव माम् ॥
अदृश्यरूपा चपला जरेव या मनुष्यसत्त्वं परिभूय वर्धते ॥ ८ ॥
 विदूषकः---ता सुवेम्ह । [ तत्स्वपिवः । ] ( नोव्येन खपिति )

( तैतः प्रविशति शर्विलकः )

हेमि ददामि ( १ ) । कवाटमुद्धाट्यावकाशं बिभरामीत्यर्थः (१) ॥ अलमिति । प्रकाशनारी बेश्या ॥ ७ ॥ इयमिति । मनुष्यसत्त्वं चूसनाम् । मनुष्यमिति टिप्प-1 अलंक्रारमित्यर्थः । 2 वसन्तसेनथा न्यासरूपेण स्थापित इति भावः ।

३ इदं गायनानुध्यानमिति घेयम् । 4 निशीथसमये ।

तृतीयोऽङ्कः
 शर्विलकः--

कृत्वा शरीरपरिणाहसुखप्रवेश
शिक्षाबलेन च बलेन च कर्ममार्गम् ।
गच्छामि भूमिपरिसर्पणवृष्टपाव
निमुन्यमान इव जीणतनुर्भुजङ्गः ॥ ९ ॥
( नभोऽवलोक्य सहर्षम् ) अये, कथमस्तमुपगच्छति स भगवान्मृगाः ।

तथा हि,---

नृपतिपुरुषशङ्कितप्रचारं परगृहदूषण निश्चितैकवीरम् ।
धेनपटलतमा निरुद्धतारा रजनिरियं जननीच संवृणोति ॥ १० ॥
वृक्षवाटिकापरिसरे संधिं कृत्वा प्रविष्टोऽस्मि मध्यमकम् । तद्याव- दिदानीं चतुःशालकमपि दूषयामि । भोः,

कामं नीचमिदं वदन्तु पुरुषाः स्वप्ने च यद्वर्धते
विश्वस्तेषु च वञ्चनापरिभवश्चौर्य ने शार्य हि नत् ।
स्वाधीना वचनीयतापि हि वरं बद्धो न सेवाञ्जलि-
भंग वेष नरेन्द्रसौप्तिकधे पूर्व कृतो द्रौणिना ॥ ११ ॥
तत्कस्मिनुदेशे संधिमुत्पादयामि ॥

देशः को नु जलविसेकशिथिलो यस्मिन्न शब्दो भचे।
द्वित्तीनां च न दर्शनान्तरगतः संधिः करालो भवेत् ।
क्षारक्षीणतया च लोककृशं जीणं के इम्यं भवे ।
कस्मिन्स्त्रीजनदर्शनं च न भवेत्स्यादर्थसिद्धिश्च मे ॥ १२ ॥
थावत् ॥ ८ ॥ कृत्वे ॥ कर्ममार्ग संधिम् । यथा जीर्णतनुः सर्पः मुच्यमान- कच्च को गच्छति ॥ ५ ॥ नृपनति । पटलं वृन्दं रोगभेदश्च । तारानक्षत्रमणः कनीनिक च ॥१०॥ काममिति । अश्वत्थाम्ना पाण्डवपक्षपातिनो राजानो रात्री संधिं कृत्वा मारिताः । सौप्तिकमिति भावान्तादध्यात्मदिखाट्म् ॥ ११ ॥ देश पाठा०-----१ घनतिमिरनिरुद्धसभाधा। टिप्प,----1 कर्मणश्चौथै स्य मार्ग संधिम् । चारुदत्तभवनपर्यन्तवृक्षवाटिकाप्राकार- भिती साधे कृत्वा चारुदत्तभवनं प्रविष्ट इति भावः। 2 चौराणां चन्द्रमा रिपुः इति वचनादिन्दोवस्तंगते तुटेन शर्विलक्रेणान्धकारजन्या जननीरूपकेणेदं वचनम्। •

===== ५० ---

८४
मृच्छकटिके
( भितिं पराभृश्य ) नित्यादित्यदर्शनोदकसेचनेन दूषितेयं भूमिः क्षार- क्षीणा । मूषिकोत्करचेह । हन्त, सिद्धोऽयमर्थः । प्रथममेतत्स्कन्द- पुत्राणां सिद्धिलक्षणम् । अत्र कर्मप्रारम्भे कीदृशभिदानीं संधिमु- त्पादयामि । इह खलु भगवता कनकशक्तिना चतुर्विधः संध्युपायो दर्शितः । तद्यथा---पक्केष्टकानामाकर्षणम्, आमेष्टकानां छेदनम् , पिण्डमयानां सेचनम् , काष्ठमयानां पाटनमिति । तदत्र पकेष्टके इष्टिकाकर्षणम् । तत्र -

पद्मव्याकोशं भास्करं बालचन्द्र
चापी विस्तीर्ण स्वस्तिके पूर्णकुम्भम् ।
तत्कस्मिन्देशे दर्शयाम्यात्म शिल्पं
दृष्ट्रा वो यं यद्विस्मयं यान्ति पौराः ॥ १३ ॥
तदत्र पक्केष्टके पूर्णकुम्भ एव शोभते । तमुत्पादयामि ।

अन्यासु भित्तिषु मया निशि पाटितासु
क्षारक्षतासु विषमासु च कल्पनासु ।
दृष्ट्वा प्रभातसमये प्रतिवेशिवग ।
दोषांश्च मे वदति कर्मणि कौशलं च ॥ १४ ॥
नमो वरदाय कुमारकार्तिकेयाय, नमः कनकशक्तये ब्रह्मण्यदेवाय देवव्रताय, नमो भास्करनन्दिने, नमो योगाचार्याय यस्याहं प्रथमः शिष्यः । तेन च परितुष्टेन योगरोचना मे दत्ता ॥

इति । संधिः किंभूतः ? । दर्शनान्तर्गतो दर्शनान्तरं कनकशक्त्यादिमतविशेष- स्तदनुगतस्वट्ठोधितः । करालो विपरीतः । स्त्रीजनदर्शनं हि तदनिष्टाचरणे वीर जन- गर्हितं संभाव्येत ॥ १२ ॥ स्कन्दपुत्राणां स्कन्दोपजीविचौराचार्याणाम् ॥ पद्मव्याकोशमित्यादि । वैश्वदेवी छन्दः । वापी विस्तीर्णमिति द्वे नीमनी । यदुकवान्-'इष्टकाभित च संस्कारवशेन पद्मव्याकोशादथः सप्त संज्ञाः' इति । भास्करो मण्डलाकारः। अन्येऽपि नामसदृशाः सप्त संधयः ॥ १३ ॥ अन्या- स्विति । कौशलं चेति चकारोऽप्यर्थे ॥१४॥ कार्तिकेयः परमगुरुः । ‘ब्रह्मण्यदेवा- टिप्प-1 स्कन्दशिष्याय । =-=-=-=-

तृतीयोऽङ्कः
अनया हि समालब्धं न मां द्रक्ष्यन्ति रक्षिणः ॥
शत्रं च पतितं गाने रुजं नोत्पादयिष्यति ॥ १५ ॥
( तथा करोति ) धिकष्टम् । प्रमाणसूत्र में विस्मृतम् । ( विचिन्त्य ) आं, इदं यज्ञोपवीतं प्रमाणसूत्रं भविष्यति । यज्ञोपवीतं हि नाम ब्राह्मणस्य महदुपकरणद्रव्यम्, विशेषतोऽस्मद्विधस्य । कुतः,---

एतेन मापयति भितिषु कर्ममार्ग-
मेतेन मोचयति भूषणसंप्रयोगान् ।
उद्धाटको भवति यन्त्रदृहे कपाटे ।
दस्य कीटभुजगैः परिवेष्ट्रनं च ॥ १६॥
मापयित्वा कर्म समारभे । ( तथा कृत्वावलोक्य च ) एकलोष्टाव- शेषोऽयं संधिः । धिक्कष्टम् , अहिना दष्टोऽस्मि । ( यज्ञोपवीतेनाङ्गुली बा विषवेगं नाटयति; चिकित्सां कृत्वा ) खस्थोऽस्मि । ( पुनः कर्म कृत्वा दृष्ट्वा च ) अये, ज्वलति प्रदीपः । तथा हि,-

शिखा प्रदीपस्य सुवर्णपिञ्जरा महीतले संधिमुखेन निर्गता ।
विभाति पर्यन्ततमःसमावृता सुवर्णरेखेव कषे निवेशिता ॥ १७॥
( पुनः कर्म कृत्वा ) समाप्तोऽयं संधिः । भवतु, प्रविशामि । अथवा न तावस्प्रविशमि । प्रतिपुरुषं निवेशयामि । ( तथा कृत्वा ) अये, न कश्चित् । नमः कार्तिकेयाय । ( प्रविश्य, दृष्ट्वा च ) अये, पुरुषद्वयं सुप्तम् । भवतु, आत्मरक्षार्थ द्वारमुद्धाटयामि । कथं जीर्णत्वाद्वृहस्य विरौति कपाटम् ॥ तद्यावत्सलिलमन्वेषयामि । क न खलु सलिलं

दयोऽपरगुरवः' इत्याहुः सर्वे । 'कार्तिकेयविशेषणम्” इत्येके । 'ब्रह्मण्थाय देवाय इति क्वचित्पाठः ॥ अनयेति ॥१५॥ एतेनेति । कर्मसु संधिरचनासु । भुषण- संप्रयोगानिति कटक/देर्धमककीलकसुलिष्टसंयोजनाभेदात् ॥ १६ ॥ शिखेसि ।

टिप्प०-1 चारुदत्तचिदूषक.

८६
मृच्छकटिके
भविष्यति ? । (इतस्ततो दृष्ट्वा सलिलं गृहीत्वा क्षिपन्, संशङ्कम् ) मा तावद्धमौ। पतच्छब्दमुत्पादयेत् । भवतु एवं तावत्। ( पृष्ठेन प्रतीक्ष्य कपाटमुद्धाव्य च) भवतु एवं तावत् । इदानीं परीक्षे किं लक्ष्यसुप्तम्, उत परमार्थ- सुप्तमिदं द्वयम् । ( त्रासयित्वा परीक्ष्य च ) अये, परमार्थसुप्तेनानेन भवितव्यम् । तथा हि,--

निःश्वासो ऽस्य न शङ्कितः सुवेशदस्तुल्यान्तरं वर्तते
दृष्टिगढनिमीलिता न विकला नाभ्यन्तरे चञ्चला ।
मात्र स्रस्तशरीरसंधिशिथिलं शय्याप्रमाणाधिके ।
दीपं चापि न मर्षयेदभिमुख स्यालक्ष्यसुप्तं यदि ॥ १८ ॥
( समन्तादवलोक्य ) अये ! कथं मृदङ्गः, अयं दद्रः, अयं पणवः, इयमपि वीणा, एते वंशाः, अमी पुस्तकाः; कथं नाट्याचार्यस्य गृहमिदम् । अथवा भवनप्रत्ययात्प्रविष्टोऽस्मि । तत्के परमार्थदरिद्रोऽयम् , उत राजभयाचौरभयाद्वा भूमिष्ठं द्रव्यं धारयति । तन्ममापि नाम शर्वि- लकस्य भूमिष्ठं द्रव्यम् । भवतु, बीज प्रक्षिपामि । ( तथा कृत्वा ) निक्षिप्तं बीजं में कचित्स्फारीभवति । अये, परमार्थदरिद्रोऽयम् । भवतु गच्छामि ॥

विदषकः--( उत्खप्नायते ) भो वअस्स ! संधी विअ दिज्जदि, चोरै विअ पेक्खामि, तो गेहदु भई एवं सुवण्णभण्डअं । [ भो वयस्य !

॥ १७ ॥ 'प्रतीक्ष्य' इत्यत्र 'प्रतीच्य' इति पाठो दृश्यते । तच्च प्रतीच्छाग्रहण कृवेत्येन्नार्थे णिचि समासे क्वाप्रत्यये त्यपि रूपम् । लक्ष्य सुप्तं व्याज सुप्तम् । निःश्वास इति । तुल्यमविषयमन्तरसन्तरालो यथा स्यादेवं वर्तत ।

पाठ०-६ स्वान्तरं वर्तते. टिप्प०-- भवन मिदं महत् , अतोत्रं धनमपि भूरित्, स्यादिति विश्वासात् । । अभिमश्रितो बीजबिशेषोऽन्तर्धनसहितभूतले क्षिप्तो बहुली भवति इति चौरशास्त्र-

प्रसिद्धिः । 3 सान्द्रनिद्रितो जनो यत्र जपत्याक्रोशति इसति से उत्स्वमः स्वप्नविशेषः ।

तृतीयोऽङ्कः
संधिरिव दृश्यते, चौरमिव पश्यामि, तद्हातु भवानिदं सुवर्ण भण्डम् ।]

शर्विलकः--किं न खल्वयमिह मां प्रविष्ठं ज्ञात्वा दरिद्रोऽस्मी- त्युपहसति ? । तकि व्यापादयामि उत लधुत्वादुत्त्वप्नायते ? । ( दृष्ट्वा ) अये, जर्जरत्नानशाटीनिबद्धं दीपप्रभयोद्दीपितं सत्यमेवैतदलंकरणभाण्डम् । भवतु, गृह्णामि । अथवा ने युक्तं तुल्यावस्थं कुलपुत्रजन पीडयितुम् , तद्गच्छामि ॥

विदुषकः --भो वअस्स ! साविदोसि गोबम्हणकामाए, जइ एवं सुवण्णभडअं ण गेह सि । [ भो वयस्य ! शापितोऽसि गोब्राह्मणकाम्यया, यद्येतरसुवर्णभाण्डं न गृह्णासि ।]

शर्विलकः----अनतिक्रमणीया भगवती गोकाम्या ब्राह्मणकाम्या च तद्ह्णामि । अथवा ज्वलति प्रदीपः । अस्ति च मया प्रदीपनिर्वाप- णार्थमाझेयः कीटो धार्यते । तं तावन्यवेशयामि । तस्यायं देशकालः । एष मुक्तो मया कीटो यात्रेवास्य दीपस्योपरि मण्डलैर्विचित्रैविचरितुम् । एष पक्षद्वयानिलेन निर्वपितो भद्रपीठेन, हा धिक्! कृतमन्धकारम् । अथवा मयाप्यस्मद्ब्राह्मणकुले न धिक् कृतमन्धकारम् । अहं हि चतुर्वेदविदोऽप्रतिग्राहकस्य पुत्रः शर्विलको नाम ब्राह्मणो गणिकामदनिकार्थमकार्यमनुतिष्ठामि । इदानीं करोति ब्राह्मणस्य प्रणयम् । ( इति जिघृक्षति )

विदूषकः - भो वअस्स ! सीदलो दे अग्गहत्थो। [भो वयस्य ! शीतलस्तेऽग्रहस्तः ।]

कपटसुप्तस्य विषमान्तरालवयात् ॥ १८ ॥ फरीभवति । अभिमन्त्रित वीज विशेषो धनसहितभूतले क्षिप्त बहलीभवतीति प्रसिद्धिः ॥ लधुत्वाबललात् ॥ गोक्राम्येति । कामयतेलिङसामान्ये अचो यति पश्चात्त्रत्वं विवेक्षणीयम् ।

टिप्प०.] गवेच्छया ब्राह्मणेच्छयो चेत्५ अम् ।

८८
मृच्छकटिके
 
शर्विलकः-धिक्प्रमादः । सलिलसंपर्काच्छीतलो मेऽग्रहस्तः । भवतु, कक्षयोर्हस्तं प्रक्षिपामि । ( नाट्येने सव्यहस्तमुष्णीकृत्य गृह्णाति )

विदूषकः--गहिदं । [गृहीतम् ।]

शर्विलकः-अनतिक्रमणीयोऽयं ब्राह्मणप्रणयः, तद्गहीतम् ।

विदषकः--दाणि विक्किणिदपण्णो विअ वाणिओ, अहं सुहं सुविसं । [ इदानीं विक्रीतपण्य इव वणिक्, अहं सुखं स्वप्स्यामि ।]

शर्विलकः-महाबाह्मण ! स्वपिहि वर्षशतम् । कष्टमेवं मदनि- कागणिका ब्राह्मणकुलं तमसि पातितम् , अथवा आत्मा पातितः ? ।

धिगस्तु खलु दारिद्यमनिर्वेदितपौरुषम् ॥
यदेतद्गार्हत कर्म निन्दामि च करोमि च ॥ १९ ॥

तद्यावन्मदनिकाया निष्क्रयणार्थ वसन्तसेनागृहं गच्छामि । ( परिक्रम्यावलोक्य च ) अये, परशब्द इव । मा नाम रक्षिणः । भवतु, स्तम्भीभूत्वा तिष्ठामि । अथवा ममापि नाम शर्विलकस्य रक्षिणः । योऽहं

माजरः क्रमणे मृगः प्रसरणे श्येनो ग्रहालुञ्चने
सुप्तासुप्तमनुष्यवीर्यतुलने श्वी सर्पणे पन्नगः ।
माया रूपशरीरवेशरचने वाग्वेशभाषान्तरे ।
दीपो रात्रिषु संकटेषु डुडुमो वाजी स्थले नौर्जले ॥ २० ॥

गोवाणसहिताया भी त्वं करोषि यदीद न गृह्णासीति शपथार्थः ॥ प्रणयोऽभ्य- र्थना । विक्कीणिपणष्णो विअ विक्रीतपण्य इव ॥ धिगिति । अनिर्वेदितेत प्रकरणनिश्चयो निर्वेदः, तदभावोऽनिर्वेदः ॥१९॥ ‘पदशब्द' इत्यनेन रदनिकाप्रवे- शसूचनम्। मार्जार इति । ग्रहणयुक्तमालुञ्चनं । प्रहलुश्चनम् श्वा कुकुरः । माया शाम्बरी विद्या। रूपमाकारम् । वेशोऽलंकारादियोजना । डुडुम उसः (१) ॥२०॥ | टिप्प०-.1 निजपित्रादि गोत्रम् । 2 सतदेशभाषाविज्ञानविषये वाग्देवी सर-

स्वती अहमित्याशयः ।

तृतीयोऽङ्कः
अपि च,---

भुजग इव गत गिरिः स्थिरत्वे पतगपतेः परिसपणे च तुल्यः ।
शश इव भुवनावलोकनेऽहं वृक इव च ग्रहणे बले च सिंहः ॥२१

( प्रविश्य )

रदनिका--हद्धी हद्धी, बाहिरदुआरसालाए पसुत्तो वडूमाणओ । सोवि एत्य ण दीसइ । भोदु । अज्जमिस्तेयं सहावेमि । [हा धिक् हा धिक् , बहिरशालायां प्रसुप्तो वर्धमानकः । सोऽध्यत्र न दृश्यते । भवतु, आर्यमैत्रेयमाङ्कयामि ।] ( इति परिक्रामति )

शर्विलकः-( दनिकां हन्तुमिच्छति, निरूप्य ) कथं स्त्री । भवतु, गच्छामि । ( इति निष्क्रान्तः )

रदनिका--( गत्वा, सत्रासम् ) हद्धी हद्धी, अम्हाणं गेहे संधि कप्पिअ चोरो णिक्कमति । भोदु, मित्तेॐ गदुअ, पबोधेमि । ( विदूषकमुपगम्य ) अजमिते ! उद्वेहि उद्वेहि । अम्हाणं गेहे संधि कप्पिअ चोरो णितो । [हाधिक हो धिक्, अस्माकं गृहे संधि कल्पयित्वा चौरो निष्क्रामति । भवतु मैत्रेयं गत्या प्रबोधयामि । आर्यमैत्रेय ! उत्तिष्ठोत्तिष्ठ अस्माकं गेहे संधिं कल्पयित्वा चौरो निष्क्रान्तः ।]

विदूषकः-( उत्थाय ) आः दासीए धीए ! किं भणासि---‘चोरं कप्पिअ संधी णिकंतो’ ? [आः दास्याः पुत्रिके ! किं भणसि चौरं कल्पयित्वा संधिर्निष्क्रान्त: १’।]

रदनिका-हदास ! अलं परिहासेण । किं ण पेक्खसि एणं है । [ हताश ! अलं परिहालेन । किं न प्रेक्षस एनम् ? । ]

भुजग इति । वृक इति ‘हुण्डारइति प्रसिद्धः ॥२१॥ कप्पिअ श्वा । निर्मा-

९०
मृच्छकटिके

विदुषकः----आः दासीए धीए ! किं भणासि-दुदिनं वि हुआरों उग्घाडिदं’ ति ? । भो व अस्स चारुदत्त ! उट्टेहि उद्देहि । अम्हाणे गेहे संधिं दइअ चोरो णिकंतो । [ आ दास्याःपुश्केि ! किं भणसि--‘द्वितीयमिव द्वारमनुद्धादितम्' इति ? । भो वयस्य चारुदत्त ! उत्तिष्ठोत्तिष्ठ, अस्माकं गेहे संधिं दत्वा चौरो निष्क्रान्तः ।]

चारुदत्तः----भवतु, भोः ! अलं परिहासेन ।

विदूषकः----भो ! में परिहासो । पेक्खद् भवं । [ भोः ! न परि- हासः, प्रेक्षतां भवान् ।]

चारुदत्तः--कस्मिन्नईशे ? ॥

विदूषकः -- भो ! एसो । [भोः ! एषः।]

चारुदत्तः---( विलोक्य ) अहो, दर्शनीयोऽयं संधिः-

उपरितलनिपातितेष्टकोऽयं 
शिरसि तनुर्विपुलश्च मध्यदेशे।
असदृशजनसंप्रयोगभीरो
हृदयमिव स्फुटितं महागृहस्य ॥ २२ ॥

कथमस्मिन्नपि कर्मणि कुशलता?

विदूषकः---भो बेअस्स ! अयं संधी दुवेहिं जेब दिण्णो भने- आदु आगंतुएण, सिक्खिदुकामेण वा । अण्णधा इध उज्जइणीए को अम्हाणं घरविहवं ण जाणादि ॥ [ भो वयस्य ! एष संधिर्द्वाभ्यामेव दत्तो भवेत् -अथवाऽऽगन्तुकेन, शिक्षितुकामेन बा । अन्यथात्रोजयिन्यां कोऽस्माकं गृहविभवं न जानाति ? ।]

चारुदत्तः–

वैदश्येन कृती भवेन्मम गृहे व्यापारमभ्यस्यता।
नासी वेदितवान् धनैर्विरहितं विन्नधसुप्तं जनम् ॥

येत्यर्थः ॥ उपरीति । उपरिभागे तलभागे च विनिपातितः आकृष्टा इष्टका यत्र । ‘उपरितन-' इति पाठ उपरितनी उपरिभत्र । शेर्ष तुल्यम् ॥ २१ ॥ वैदेश्येनेति ॥ २३ ॥ मिक्वामिस्से निष्कामयिष्यामि । बहिः करिष्यामीवि ।

तृतीयोऽङ्कः
दृष्टा प्राय छत निवासरचनामस्माकमाशान्वितः 
संधिच्छेदनखिन्न एव सुचिरं पश्चान्निराशो गतः ॥ २३ ॥

ततः सुहृद्यः किमसौ कथयिष्यति तपखी---‘सार्थवाहसुतस्य गृह अविश्य न किंचिन्मया समासादितम्' इति ? ।

विदूषकः---भो ! कधं तं जे चोरहदों अणुसोचसि ? । तेण चिंतिदं महंत एदं गेहूं । इदो रअणभण्ड़ों सुअण्णभण्डअं वा मिका मिस्सं । (स्मृत्वा, सविषादमात्मगतम्) केहिं ते सुवष्णभण्ड। ( पुनरनुस्मृत्ये, प्रकाशम् ) भो वअस्स ! तुम सव्वकालं भणासि--‘मुक्खो मित्तेअओ, अपण्डिदो मितेअओ' त्ति । सुड्डु मए किदं ते सुवण्ण- भण्डॐ भवदो हत्थे समष्पअंतेण । अण्णधा दासीए पुत्तेण अव- हिदं भवे । [ भोः ! कथं तमेव चौरहतकमनुशोचसि ? । तेन चिन्तित मइदेतहम् । इतो रत्नभाण्ड़े सुवर्णभाण्ड । निष्क्रामयिष्यामि । कुत्र तःसुवर्णभाण्डम् । भो वयस्य ! त्वं सर्वकालं भणसि-‘मूर्खा मैत्रेयः, अपण्डितो मैत्रेयः' इति । सुषु मया कृतं तरसुवर्णभाग्यं भवती हुस्खे समर्पयता । अन्यथा दास्याःपुत्रेणापहृतं भवेत् । ।

चारुदत्तः -- अलं परिहासेन ।

विदूषकः–भो ! जह णाम अहं मुक्खो ता किं परिहासस्स वि देशआलं ण जाणामि १ । [ भो; ! यथा नामाहं मूर्खस्तक परिहास- स्यापि देशकालं न जानामि १ । ।

चारुदत्तः---कस्यां वेलायाम् ?

विदूषकः-- भो ! जदा तुम मए भणिदोसि---‘शीदलो दे अग्गहरथो' । [ भोः ! यदा एवं मया भणितोऽसि-शीतलस्तेऽप्रहस्तः' । | टिप्प६---1 यतो रिक्तदस्त एव गतस्तस्मादिति भावः । 2 चारुदत्तपितुः सागर -

दत्तस्य । ‘सार्धवाइ सुतस्य' इत्यनेन महाधनिकपुश्रमाचेद्यते ।
९२
मृच्छकटिके
 
चारुदत्तः–कदाचिदेवमपि स्यात् । ( सर्वतो निरूप्य, सहर्षम् ) वयस्य । दिध्या ते प्रियं निवेदयामि ॥

विदूषकः--किं ण अवहिदं है। [ किं नापहृतम् ?।]

चारुदत्तः-हृतम् ॥

विदूषकः–तधा वि किं पिगं ? । [ तथापि कि प्रियम् ॥

चारुदत्तः–यदसौ कृतार्थों गतः ।

विदूषकः–णासो खु सो । [ न्यासः खलु सः ।]

चारुदत्तः--कथं न्यासः ? । ( मोहमुपगतः )

विदषकः---समस्ससद् भवं । जई पासो चोरेण अवहिदो तुम किं मोहं उबगदो? ॥ समाश्वसितु भवान् । यदि न्यासयौरेणापतस्त्वं किं मोहमुपगतः ? ?]

चारुदत्तः---( समाश्वस्य ) वयस्य !

कः श्रद्धास्यति भूतार्दै सर्वो मां तुलयिष्यति ।
शङ्कनीया हि लोकेऽस्मिन्निष्प्रताप दरिद्रता ॥ २४ ॥

भोः ! कष्टम् ,---


यदि तावत्कृतान्तेन प्रणयोऽर्थेषु मे कृतः ।
किमिदानीं नृशंसेन धारिश्रमपि दूषितम् ? ॥ २५ ॥

विदूषकः--अहं खु अवलविस्सं-‘केण दिग्णं, केण गहिद, को वा सक्खि ' त्ति । [ अहं खल्वपलपिष्यामि–'केन दत्तम् , केन गृहीतम्, को वो साक्षी' इति । ]

यावत् । अवहि (ह) दें अपहृतम् ॥ दिष्ट्या इवें ॥ ण अवहिदं नापहृतम् । के इति । निष्प्रतापा निष्पौरुषा ॥ २४॥ यदीति । प्रणयोsर्थित्वम् ॥ २५ ॥ टिप्प०-1 चौरेण हेमभाण्डं हृतमित्येवंरूपं भूतार्थमिति भावः । ॐ कृतान्तेन

६वेनेत्यर्थः, ‘कृतान्तो यमसिद्धान्तदेवकुशकर्मसु' इत्यमरः ।

तृतीयोऽङ्कः
चारुदत्तः--अहमिदानीमनृतमभिधास्ये ॥

भैयेणाप्यर्जयिष्यामि पुनन्यसप्रतिक्रियाम् ॥
अनृतं नाभिघास्यामि चारित्रभ्रंशकारणम् ॥ २६ ॥

रदनिका-ता जाव अजा धुंदाए गदुअ णिवेदेमि । [ तद्यावदार्या धूतायै गत्वा निवेदयामि । ] ( इति निष्क्रान्ताः सर्वे ) । ( ततः प्रविशति चेट्या सह चारुदत्तवधूः )

वधूः-(ससंभ्रमम् ) अई, सच्च अवरिक्खदसरीरो अजउत्तो अज्जमित्तेपण सह् । [ अथि ! सत्यमपरिक्षतशरीर आर्यपुत्र आर्यमैत्रेयेण सह । ] ।

चेटी--भट्टिणि ! सच्च, किं तु जो सो वेस्साजणकेरको अलंकारओ सो अवहिदो। [ भ!ि सत्यम्, किं तु यः स वेश्याजनस्या- लंकारकः सोऽपहृतः ।]

( वधूमहं नाटयति )

चेटी-समस्ससदु अज्जा धूदा। [ समाश्वसित्वार्या धूता ।]

वधूः-( समाश्वस्य ) इब्जे ! किं भणासि-अवरिखदसरीरो अज्ज उत्तो' त्ति ? 1 वरं दाणिं सो सरीरेण परिक्खदो, ण उण चारित्तेण । संपदं उज्जइणीए जणो एवं मंतइस्सदि-दलिद्ददाए अजउत्तेण जेव ईदिसं अकज्जे अणुचिट्ठिदं' त्ति । (ऊर्ध्वमवलोक्य, निःश्वस्य च ) भअवं कअंत ! पोखरवत्तपडिदजलबिंदुचंचलेहिं कीलसि दलिद्दपुरिसभाअ

धेएहिं । इयं च मे एक्का मादुघरद्धा अणावली चिट्ठदि । एदं पि अदिसोण्डीरदाए अजउत्तो या गैहिस्सदि । इब्जे ! अज्जमितेअं दाव भैयेणेति ॥ २६ ॥ अवरक्खणजणस्य अपगतं रक्षणं यस्यासः अपरक्षणो टिप्प०-1 चारुदत्तस्थ भार्यायै । अग्रे च वधू'पदेनेयमेव सर्वत्र ग्राम ।

www५ ४१ ४६,००० ०१/०४५ ••••••••••••••••••

९४
मृच्छकटिके

सद्दावेहि ॥ चेटि! किं भणसि–'अपरिक्षतशरीर आर्यपुत्र' इति १ वर- मिदानीं से शरीरेण परिक्षतः । न पुनश्चारित्र्येण सांप्रतमुज्जयिन्या जन एवं मयिष्यति---‘दरिद्रतयार्यपुत्रेणैवेद्दशमकार्यभनुष्ठितम्' इति । भगव- न्कृतान्त ! पुष्करपन्नपतितजलबिन्दुचञ्चलैः क्रीडसि दरिद्रपुरुषभागधेयैः । इयं च मे एका मातृगृहलब्धा रखावली तिष्ठति । एतामध्यतिशौण्डीर- तयार्यपुत्रो न प्रहीष्यति । चेटि! आर्यमैत्रेयं तावदाह्वय ।] चेटी-जे अज्जा धुदा आणवेदि । ( विदुषकमुपगम्य ) अजमिते ! धूदा दे सद्दावेदि। [यदार्या धूताज्ञापयति । आर्य मैश्रेय ! धूता स्वामाह्व- यति ॥

विदूषकः–कहिं सा है। [ कुत्र सा? ।] चेटीएसा चिट्ठदि, उवसम्प । [ एष तिष्ठति, उपसर्प । ]

विदूषकः--( उपसृत्य) सोत्थि भोदीए । [ स्वस्ति भवत्याः ।]

वधूः-- अज्ज ! वदामि । अज्ज ! पौरथिममुह होहि । [ आर्य ! वन्दे । आर्य ! पुरस्तान्मुखो भव । ]

विदूषकः--एसो भोदि । पौरन्थिमामुह संवुत्तो म्हि। [ एष भवति! पुरस्तान्मुखः संवृत्तोऽस्मि ।]

वधूः–अन ! पडिच्छ इमं । [ आर्य ! प्रतीच्छेमाम् ॥

विदूषकः-किं पणेदं ? । [ किं न्विदम् ?।]

वधूः-अहं खु रअणसईि उववसिदा असि । तहिं जधाविहवी- मुसारेण बम्हणो पडिग्गीहिदको । सो अ ण पडिग्गाहिदो, ता तस्स किदै पडिच्छ इमं रअणमालि« । [ अहे खलु रक्षषष्ठीमुपोषितासम् । तत्र यथाविभवानुसारेण ब्राह्मणः प्रतिग्राहितव्यः । स ध न प्रतिग्राहितः, अत्तस्य कृते प्रतीक्छेम रखमालिकाम् ॥

वेश्याजनः (१)अवहिदो अपहृतः ॥ पौरत्थिमामुद्दो पौरस्त्याभिमुखः । पूर्व-

तृतीयोऽङ्कः
 
विदुषकः-(गृहीत्या) सोत्थि, गमिस्स; पिअवअस्सस्स णिवे- देमि। [स्वस्ति, गमिष्यामि; प्रियवयस्यस्य निवेदयामि ।]

वधूः--अजमित्तेअ ! मा खु में लज्जावेहि। [ आर्यमैत्रेय ! मा खलु मां ललित कुरु।)

( इति निक्रान्ता )

विदषकः---( सविस्मयम् ) अहो, से महाणुभावदा । [ अहो, अॅस्या महानुभावता ।]

चारुदत्तः--अये, चिरयति मैत्रेयः । मा नाम वैक्लव्यादकार्य कुर्यात् । मैत्रेय, मैत्रेय ॥

विदपकः----( उपसूय ) एसो म्हि । गेण्ह एदं । (रत्नावली दर्शयति । एषोऽस्मि, गृहाणैताम् ॥

चारुदत्तः- किमेतत् ॥

विदूषकः--भो, जे दे सरिसदारसंगहस्स फलं । [ भोः, यत्ते सहशदारसे अहस्य फलम् ।

चारुदत्तः----कथं ब्राह्मणी मामनुकम्पते ॥ कष्टम् , इदानीमस्मि दरिद्रः ।

आत्मभाग्यश्नतद्रव्यः स्त्रीद्रव्येणानुकम्पितः ।
अर्थतः पुरुषो नारी या नारी साऽर्थतः पुमान् ॥ २७ ॥
अथवा, नाहं दरिद्रः; यस्य मम ।

विभवानुगता भार्या सुखदुःख सुहृद्भवान् ।
सत्यं च न परिभ्रष्टुं यद्दरिद्वेषु दुर्लभम् ॥ २८॥
मैत्रेय ! गच्छ रत्नावलीमादाय वसन्तसेनायाः सकाशम् । वक्तब्या च सा मद्चनात्----‘यखल्बस्माभिः सुवर्णभाण्डमात्मीयमिति कृत्वा विश्रम्भा ते हारितम् ; तस्य कृते गृह्यतामियं रत्नावली' इति ।

दिगवलम्बितमुख इयर्थः ॥ अगसाई रत्नपष्टिकाभिधं व्रतम् । अरण्यषधिको नाम भीष्मवतम् इत्येके ॥ आत्मेति ॥ २७॥ विभवेति ॥ २८ ॥

टिप्प-1 चारुदत्तपल्या इत्यर्थः ।

९६
मृच्छकटिके

विदूषकः--मा दाव अक्खाइदस्से अभुत्तस्स अप्पमुल्लस्स चोरेहि अवहिदस्स कारणादो चतुःसमुद्दसारभूदा रअणावली दीअदि । [मा तावदस्खादितस्याभुस्याल्पमूल्यस्य चौरपहृतस्ये करणाश्चतुःसमुद्रसारभूत रत्नावली दीयते । ।

चारुदत्तः-वयस्य ! मा मैत्रम्,-

यं समालम्ब्य विश्वास न्यासोऽस्मासु तया कृतः ।
तस्यैतन्महतो मुल्यं प्रत्ययस्यैव दीयते ॥ २९ ॥
तढ्यस्य ! अस्मच्छरीरस्सृष्टिया शापितोऽसि, नैनामग्राहयित्वात्रागन्त- व्यम् । वर्धमानक ! ।

एताभिरिष्टिकाभिः संधिः क्रियतां सुसंहृतः शीघ्रम् ।
परिवादबहलदोषान्न यस्य रक्षां परिहरामि ॥ ३० ॥
वयस्य मैत्रेय ! भवताध्यकृपणशौण्डीर्थमभिधातव्यम् ॥

विदूषकः--भो, दलिदो किं अकिवण मैतेदि ? । [ भोः, दरिद्रः किर्मकृपणं मन्नयति ? ।]

चारुदत्तः-अदरिद्रोऽस्मि सखे ! । ( यस्य मम ‘विभवानुगता भर्या-' [३।२८] इत्यादि पुनः पठति ) तद्गच्छतु भवान् ; अहमपि कृतशौचः संध्यामुपासे ।

( इति निष्क्रान्ताः सर्वे )

इति संधिच्छेदो नाम तृतीयोऽङ्कः ।

चतुःसमुद्देति । चतु:समुदाण रत्नाकराणां सारभूता ॥ यमिति । समलिम्ब्ये- त्याद्यपूर्वेऽपि सोहणसवनविभवेति ( १ ) कुलीनत्वादेरित्यर्थः (१) ॥ २९ ॥ एताभिरिति ॥ ३० ॥ सत्वमाशय महत्त्वम् (?) ॥

इति संधिछेदो नाम तृतीयोऽङ्कः ।

दिप्प०-- तस्य मद्दतः प्रत्ययस्य विश्वासस्य मूल्यं रत्नावलीरूपं दीयते अति निष्कर्षः। 2 संस्पर्शेनेत्यर्थः । ॐ शपथं प्रापितः । 4 कृपणमेव मअयती-

त्यर्थः । अतीदं परिएसवीति भावः। 5 प्रातःसंध्यम् ।

चतुर्थोऽङ्कः
चतुर्थोऽङ्कः

(ततः प्रविशति चेटी')

चेटी-आणत्तम्हि अत्ताए अजआए सआसं गते । एसा अजआ चित्तफलअणिसण्णदिट्टी मदणिआए सह किंपि मंतअंती चिट्ठदि । ता जाव उवसम्पामि । [आज्ञप्तास्मि मात्राययाः सकाशं गन्तुम् । एषर्या धिग्रफलकनिषण्णइष्टिर्मदनिकया सह किमपि मयन्ती तिष्ठति । तयावदुपसर्पमि । ] ( इति परक्रामति )

(ततः प्रविशति यानिर्दिष्टा वसन्तसैना मदनिका च)

वसन्तसेना-हले मदणिए ! अवि सुसदिसी इथं चित्ताकदी अचारुदत्तस्स । [ चेदि मदनिके ! अपि सुसैडशीयं धिग्रीकृतिरायचा- रुदत्तस्य ।

मदनिका—सुसदिसी । [सुसदृशी ।]

वसन्तसेना--कधं तुमं जाणासि १ । [कथं त्वं जानासि १ ।]

मदनिका--जेण अज्ञआए सुसिणिद्धा दिट्ठी अणुलगा । { येनार्यायाः सुखिग्धा इष्टिरनुलग्ना।]

वसन्तसेना-हले ! किं वेसवासदाक्खिण्णेण मदणिए ! एवं भणासि ? । [चेटि ! किं वेर्शवासदाक्षिण्येन मदनिके! एवं भणसि? । ]

मदनिका--अजए ! किं जो जेव जणो वेसे पडिवसदि, सो जेव अलीअदक्खिणो भोदि ॥ [आयें ! कि य एव जनो वेशे प्रतिव- सति, स एवालीकदक्षिणो भवति ॥] टिप्प००-1 इयं काचन वसन्तसेनाया दासी । 2 वसन्तसेनामात्री नाम माधवसे- नया। 3 चित्रफलकद्दष्टिः। 4 मेम सौन्दर्यानुरूपसौन्दर्यवतीत्यर्थः । 5 चित्रे लेख्य आकृतिः सर्वावयबसंस्थाने चित्रीकृतिरित्यर्थः, चित्ररूपालेख्यरूपाकृतिर्वा । 6 ‘बेशो वेश्याजनसमायः' इत्यमरः । वेशे यो वासस्तेन यद्दाक्षिण्यं नैपुण्यं अनुरागो बा तेनेत्यर्थः ॥

मृ० ७

९८
मृच्छकटिके

वसन्तसेना--हों ! णाणापुरिससंगेण वेस्साजणो अलीअद- क्खिणो भोदि । [चेटि ! नानापुरुषसङ्गेन वेश्याजनोऽलीकदक्षिणो भवति ॥

मदनिकाजदो दाव अञआए दिट्टी इध अभिरमदि हिअजं च, तस्स कारणं किं पुच्छीअदि ? । [ यतस्तावदाया दृष्टिरिहाभिरमते हृदयं च, तस्य कारणं किं पृच्छयते ? ॥

वसन्तसेना-हले ? सहीजणादो उवहणीअदां रक्खामि । [ चेटि ! सलीजनादुपैहसनीयतां रक्षामि।]

मदनिका - अजए ! एवं खेदं । सहीजणचित्ताणुवती अबला- जणो भोदि । [ आयें ! एवं नेदम् । सखीअनधित्तानुवर्यबलाजनो भवति ]

प्रथमा चेटी----( उपसृत्य ) अजए ! असा आणवेदि-गहि- दावगुंठणं पक्खदुआरए सजे पवहणं । ता गच्च' त्ति । [ आयें ! माता- ज्ञापयति–'गृहीतावैगुण्ठनं पक्षद्वारे सज्जं प्रवहणम् । तद्गच्छ' इति ॥

वसन्तसेना--- इक्जे ! किं अज्ञचारुदत्तो में णइस्सदि । [चेटि ! किमायेचारुदत्तो मां नेष्यति ? ॥

चेटी–अज्जए । जेण पवहणेण सह सुवण्णदससाहस्सिओ अलंकारओ अणुप्पेसिदो । [यें ! येन प्रवहणेन सह सुवर्णदशसाहस्र- कोऽलंकारोऽनुप्रेषितः ।]

तस्सेत्यादि । यत्र चक्षुहृदये लग्ने तत्र कारणं किं पर्यालोच्यते है । अतिप्रियनमिसावलं विलम्बेनेत्याशयः ॥ गहिदावर्गुणं गृहीतावण्ठनम् । | टिप्प-1 य एव जनो वेशे प्रतिवसति स एवालीकदाक्षिण्यो भवति । अलीके मिथ्या दाक्षिण्यनुरागो यस्य सः। 2 ईशि सुन्दरे पुरुचे तावदासक्त अलं बिलम्बेनेति भावः । ३ असशो नायकोऽनया धृत इत्येवंरूपाम् । 4 अवगुण्ठन आच्छादनम्, महापटाइछादितमित्यथैः। 5 कणरथः प्रवणम्' इति कोशः । स्त्रीणां स्थितियोग्योऽभितः समाच्छन्नो रथः प्रवणमित्याशयः। स्पष्टं चेदं दशुमार-

चरिते द्वितीये । 6 सवर्ण खोके 'मोर' इति प्रसिद्धम् ।

चतुर्थोऽङ्कः
वसन्तसेना--को उण सो ? । [ कः पुनः सः १ ।] चेटी-एसो जैव राअस्सालो सूठाणओ । [एष एव राजश्यालः संस्थानकः।]

वसन्तसेना-( सक्रोधम् ) अवेहि मा पुणो एवं भणिस्ससि । [ अपेहि, मा पुनरेवं भणिष्यसि ।]

चेटी--पसीददु पसीददु अज्ञआ । संदेसेणे म्हि पेसिदा । [प्रसीदतु प्रसीदत्वार्या । संदेशेनास्मि प्रेषिता ।]

वसन्तसेना–अहं संदेसैस्स जेव कुप्पामि । [अहं संदेशस्यैव कुप्यामि।]

बेटी---तो किंति अत्तं विण्णविसं १ । [ तत्किमिति मातर विज्ञापयिष्यामि ? ॥

वसन्तसेना---एवं विण्णाविदवा-जइ में जीअंतीं इच्छसि, ता एवं ण पुणो अहं अत्ताए आण्णाविदव्वा' । [ एवं विज्ञापयितभ्या--- 'यदि म जीवन्सीमिच्छसि, सदैवं न पुनरह मात्राऽऽक्षापयितव्या' ।]

चेटी–जधा दे रोअदि । [यथा ते रोचते ।] ( इति निष्कान्ता )

( प्रविश्य )

शर्विलकः--

दत्त्वा निशाया वचनीयदोषं निद्रां च जित्वा नृपतेश्च रक्यान्।
स एष सूर्योदयभन्दरश्मिः अपाक्षयाश्चन्द्र इवास्मि जातः ॥ १॥
अपि च,-

यः कश्चित्वरितगतिर्निरीक्षते मां
संभ्रान्तं द्रुतमुपसर्पति स्थित था।
विण्णविस्से विज्ञापयिष्यामि ॥ दवेति ॥ १ ॥ य इति। त्वरितगतिः कश्चित्

टिप्प०- यथा संदेशस्तथा मयोक्तम्, मम नास्त्यत्र दोष इति भावः । यतः

प्रभवो हि संदेशधारिणे न कुप्यन्ति। 2 अश्न 'संदेसस्स' इति चतुभ्यर्थे षष्ठी ।

१००
मृच्छकटिके

तं सर्वे तुलथति दूषितोऽस्तरात्मा
खैदोषैर्भवति हि शङ्कितो मनुष्यः ॥ २ ॥
मया खलु मदनिकायाः कृते साहसमनुष्ठितम् ।

परिजनकथासक्तः कश्चिन्नरः समुपेक्षितः ।
क्वचिदपि गृहं नारीनाथं निरीक्ष्य विवर्जितम् ।
नरपतिबले पार्श्वयाते स्थितं गृहदारुव-
यवसितशतैरेवंप्रायैर्निशा दिवसीकृत ॥ ३ ॥
( इति परिक्रमिति )

वसन्तसेना---हले 1 इमं दाव चित्तफल मम सअणीए ठा- विअ तालवेंट गेहिअ लहु अच्छ । । चेटि ! इमं तावचित्रफलक मम शयनीये स्थापयित्वा तालवृन्तं गृहीत्वा लघ्वागच्छ ।]

मदनिका--जं अज्जआ आणवेदि । [ यदार्याज्ञापयति । ] ( इति फलकं गृहीत्वा निष्क्रान्ता )

शर्विलक-इदं वसन्तसेनाया गृहम् । तद्यावत्प्रविशामि । ( प्रविश्य ) क्व नु मया मदनिका द्रष्टव्या है।

( ततः प्रविशति तालवृन्तहस्ता मदनिका )

शर्विलकः-( दृष्ट्वा ) अये इयं मदनिका

मदनमपि गुणैर्विशेषयन्ती रतिरिय मूर्तिमती विभाति येयम्।
मम हृदयमनङ्गवह्निततं भृशमिव चन्दनशीतलं करोति ॥ ४॥
मदनिकें ॥।

मदनिका---( दृष्ट्वा ) अम्मो, कधं सव्विलओ । सव्विलअ । साअदं दे, कहिं तुर्म है। [ आश्चर्यम्, कथं शर्विलकः । शर्विलक ! स्वागतं ते । कुत्र स्वम् ।

संभ्रान्तं माम् ॥ २ ॥ परिजनेति ॥ ३ ॥ मदनमिति ॥ ४ ॥ अभुजिस्से

चतुर्थोऽङ्कः

शर्विलकः---कथयिष्यामि ।

( इति सानुरागमन्योन्यं पश्यतः )

वसन्तसेना-चिरअदि मदणिआ । ता कहिँ णु खु सा हैं । ( गवाक्षकेन दृष्ट्वा ) कथं एसा केनावि पुरिसकेण सह मंतअंती चिट्ठदि । जधा अदिसिणिद्धाए णिच्चलदिट्टीए आपिबती विअ एदं णिज्झाअदि तधा तकेमि, एसो सो जणो एदं इच्छदि अभु- जिस्से काटुं । ता रमदु रमदु, मा कस्सावि पीदिच्छेदो भोदु । ण खु सहाविस्सु । [ चिरयति मदनिका । तत्कुत्र नु खलु सा ? कथ- मेषा केनापि पुरुषकेण सह मन्त्रयन्ती तिष्ठति ? । यथातिस्निग्धया निश्चलदृष्ट्या पिबन्तीवैतं निध्यायति तथा तर्कयामि, एष स जन एनामिच्छथभुजिष्यां कर्तुम् । तद्रमतां रमताम् , मा कस्यापि प्रीतिच्छेदो भवतु । न खल्वाकारयि- इयामि ।]

मदनिका—सलिव्वअ ! कधेहि । [शर्विकल ! कथय । ]

( शर्विलकः सशङ्क दिशोऽवलोकयति )

मदनिका-सव्विलअ । किं प्रणेदं सर्सको विअ लक्खीअसि ॥ [ शर्विलक ! किं न्विदं सशक्क इव लक्ष्यसे ? ॥

शर्विलकः--वक्ष्ये त्वां किंचिद्रहस्यम् । तद्विविक्तमिदम् ॥

मदनिका--अध ई । [अथ किम् ।]

वसन्तसेना----कधं परमरहस्सं १ । ती ण सुणिरुस । [ कथं परम- रहस्यम् ? । तइ ओष्यामि । ]

शर्विलकः--मदनिके ! किं वसन्तसेना मोक्ष्यति त्वां निष्क्रयेण ? ।

वसन्तसेना-कधं मम संबंधिणी कधा! । ती सुणिस्से

टिप्प०-1 कस्यापि रहस्यं न श्राव्यमिति शिष्टसंप्रदायवादेवमुचिः ।

१०२
मृच्छकटिके

इमिणा गवखेण ओवारिदसरीरा । [कथं मम संबन्धिमी कथा? । तच्छ्रोष्याम्यनेन गवाक्षेणापवारितशरीरा ।]

मदनिका--सव्विल ! भणिदा मए अज्ञआ । तदो भणादि-- जइ मम छंदो तदा विणा अत्थं सव्वं परिजर्ण अभुजिस्से करइस' । अध सुब्बिलअ ! कुदो दे एत्तिओ विवो, जेण में अज्ञआसआसादो मोआइससि ? । [शर्विलक ! भणिता मयाय । तदा भणति-'यदि मम छन्दस्तदा विनाऽथे सर्व परिजनमभुजिष्यं करिष्यामि । अर्थ शर्विलक! कुसस्त एतावान्विभवः, येन मामार्यासकाशोन्मोचयिष्यसि ? १]

शर्विलकः--

दारियेणाभिभूतेन त्वत्स्नेहानुगतेन च ।
अद्य रात्रौ मया भीरु ! त्वदर्थे साहसं कृतम् ॥ ५ ॥
 
वसन्तसेना---पसण्णा से आकिदी, साहसकम्मदाए उण उब्वेअणीआ । [ प्रसन्नास्थाकृतिः साहसकर्मतया पुनरुद्वेजनीया ॥

मदनिका—सविलअ ! इत्थीकछवत्तस्स कारणेण उहों पि संसए विणिक्खितं । [ शर्विलक! मोकल्यवर्तस्य कारणेनोभयमपि संशये विनिक्षिप्तम् ॥

शर्विलकः किं किम् ॥

मदनिका--सरीरे चारित्तं च । [ शरीरं चारित्र्यं च ।

शर्विलकः--अपण्डिते | साहसे श्रीः प्रतिवसति ॥

मदनिका—सविलअ ! अखण्डिदचारित्तो सि । ता ण खु दे मम कारणादो साहसं करतेण अचेतविरुद्ध आचरिदं । [ शर्विलक !

अप्रेष्याम् , स्वाधीनामिति यावत् । मम छन्दो ममाभिलाषः ॥ दारिशेणेति । साहसं चौर्यरूपम् ॥ ५ ॥ साहसे जीवतानपेक्षकर्मणि । म हू ते इति । न --

---

--- दिप-1 वक्रोकिंगभितमिदं भाषणम् । साहसं कुर्वता त्वयाऽत्यन्तविरुद्ध

नाचरितम् , किंवाचरितमेवेति काकुः ।

चतुर्थोऽङ्कः

अखपिबतचारियोऽसि । तन्न खलु यथा मम कारणास्साहसं कुर्वतात्यम्तवि- रुद्धमाचरितम् ।]

शर्विलकः--

नो मुष्णाम्यबलां विभूषणवत फुल्लामिचाहे लतां
विप्रस्तं न हरामि काञ्चनमथो यज्ञार्थमभ्युद्धतम् ।
धान्युत्सङ्गगतं हरामि न तथा बालं धनार्थी क्वचि-
कार्यकार्यविचारिणी मम मतिश्चौर्येऽपि नित्यं स्थिता ॥ ६॥
तद्विज्ञाप्यतां वसन्तसेना,

अयं तव शरीरस्य प्रमाणादिव निर्मितः ।
अप्रकाशो ह्यलंकारो मत्स्नेहाद्धार्यतामिति ॥ ७ ॥

मदनिका----सव्विलअ ! अप्पकाशो अलंकारओ । अयं च जण ति दुवेविण जुजदि । ता उवणेहि दाव । पेक्खामि एद अलंकारों । [शर्विलक ! अप्रकाशोऽलंकारः । अयं च जन इति द्वयमपि न युज्यते । तदुपनय तावत् । पश्याम्येममलंकारम् । ]

शर्विलकः—इदमलंकरणम् । ( इति साशईं समर्पयति )

मदनिका-( निरूध्य ) दिपुरुव्वो विअ अ अलंकारओ । ता भणेहि कुदो दे एसो। [ दृष्टपूर्व इवायमलंकारः । तद्भण कुतस्त एषः ।

शर्विलकः---मदनिके ! किं तवानेन ? गृह्यताम् ।

खल्वाचरितम् , अपि वाचरितमेव । नो मुष्णामीति । शूद्रवर्णहरणे न तथा पोतकमिति विप्रेत्यादिनोकम् ॥ ६ ॥ अयमिति । तव वसन्तसेनायाः ॥ अनुचितः प्रकाशो यस्य सोऽप्रकाशः । अनेनास्माकं दण्ड इत्यनेन न प्रकाश यितव्य इत्यर्थः ॥ ७ ॥ अयं जनो बसन्तसेनाखरूपः। 'अपिः'अनुनये। 'अयं दिप०----1 शर्विलकेनायं दत्त इति प्रकाशानईः। 2 का चार्य जनो वसन्त सेनादिः सप्रमाणब्यवहारकारिजनः, क च पुनश्चौथैणासादितं वस्तु १ दयमपीदं न

युज्यते इत्यर्थः ।

१०४
मृच्छकटिके

मदनिका--( सरोषम् ) जइ मे पच्चों ण गच्छसि, ता किंणि- मित्तं में णिकिणासि ? । [यदि में प्रत्ययं न गच्छसि, तस्किनिमित्तं माँ निष्क्रीणासि ?।] .

शर्विलकः--अयि, प्रभाते मया श्रुतं श्रेष्ठिचत्वरे, यथा--- ‘सार्थवाहस्य चारुदत्तस्य' इति ।

( वसन्तसेना मदनिका च मूच्छ नाटयतः )

शर्विलकः---मदनिके ! समाश्वसिहि । किमिदानीं वं

विषादसस्तसर्वाङ्गी संभ्रमभ्रान्तलोचना ।
नीयमानाऽभुजिष्यात्वं कम्पसे नानुकम्पसे ॥ ८ ॥

मदनिका--(समाश्वस्य ) साहसिअ ! ण खु तुए मम कारणादो इमं अकजं करतेण तस्सि गेहे को वि वावादिदो परिक्खदो वा है । [ साहसिक! न खलु स्वया भम कारणादिदमकार्य कुर्वता तस्मिन्गेहे कोऽपि व्यापादितः परिक्षसो वा ? ।]

शर्विलकः--मदनिके । भीते सुप्ते न शर्विलकः प्रहरति; तन्मया न कश्चिद्यापादितो नापि परिक्षतः ।

मदनिका-सच्चे सच्च । [ सत्यं सत्यम् ? ।]

शर्विलकः-सत्यम् ॥

वसन्तसेना-(संज्ञां लब्ध्वा ) अम्महे, पच्चुवजीविदम्हि । [ आश्चर्यम्, प्रत्युपजीवितास्मि ।]

मदनिका—पि पिअं । [ प्रियं प्रियम् ।]

जनः शर्विलकः' इति प्राचीनटीका । तन्ने बुद्ध्यते । वेश्यात्वे वसन्तसेनाया टिप्प-1 अभुजिष्यात्वमनुपदोका भुजिष्याशब्दार्थधर्मम् । मायावत् स्वाधीनत्वं नीयमानेत्यर्थः । 2 *प्रियं प्रियम्' इति बिरोधिलक्षणया प्रियमित्याशयः । अत

अब ‘किं नाम प्रियम्' इति शलिकप्रश्नः संगच्छते ।

चतुर्थोऽङ्कः

शर्विलकः--( सेर्व्यम् ) मदनिके ! किं नाम प्रियमिति ?।

त्वत्स्नेहबद्धहृदयो हि करोग्यकार्ये
सद्वृतपूर्वपुरुषेऽपि कुले प्रसूतः ।
रक्षासि मन्मथविपन्नगुणोऽपि माने
मित्रं च मां व्यपदिशस्यपरं च यासि ॥ ९ ॥
( साकूतम् )

इछ सर्वस्वफलिनः कुलपुत्रमहाद्रुमाः ।,
निष्फलत्वमलं यान्ति वेश्याविहमभक्षितः ॥ १० ॥
अयं च सुरतज्वालः कामग्निः प्रणयेन्धनः ॥
नराणां यत्र हुयन्ते यौवनानि धनानि च ॥ ११ ॥

वसन्तसेना--( सस्मितम् ) अहो, से अत्थाणे आवेओ । [ अहो, अस्यास्थान आवेगः ।]

शर्विलकः--सर्वथा,-

पण्डितास्ते पुरुषा मता में ये स्त्रीषु च श्रीषु च विश्वसन्ति ।
श्रियो हि कुर्वन्ति तथैव नार्यों भुजङ्गकन्यापरिसर्पणानि ॥ १२ ॥
स्त्रीषु न रागः काय रक्तं पुरुषं स्त्रियः परिभवन्ति । ।
रक्तैव हि रन्तव्य विरक्तभावा तु हातव्या ॥ १३ ॥
सुष्टु खल्विदमुच्यते,—

पता हसन्ति च रुदन्ति च वित्तहेतो-
विश्वासयन्ति पुरुषं न तु विश्वसन्ति ।
निभृतं संगतमित्यभिप्रायः ॥ विषादेति ॥ ८ ॥ त्वदिति । 

भन्मयेन विपक्षी गुणो यस्य । ईदृशोऽपि देहं रक्षामि । मदनिकाथै चौर्याहरणेन हीनगुणत्वं व्यकम् ॥ ५ ॥ इहेति ॥ १० ॥ अथ मिति ॥ ११॥ अपण्डित इति ॥ १२ ॥ स्त्रीष्विति ॥ १३ ॥ एता इति । सुमनसः पुपतेरेक- | 

टिप्प०---1 कामातुरोऽन्यस्य माने न रक्षति, अहं तु रक्षामीति भावः । 2 अत्र विशेषणविशेश्ययोः समस्तं सावयवरूपमलंकारः । ३ शक्तस्य कामप्रतिघाते क्रोधो भवति, अशक्तस्य तु विषाद इति शास्त्र क्रुद्धः शर्विलको वेश्यानं निर्भर्त्य,

स्त्रीजातिमग्रिमपञ्चश्लोकैर्निर्भसैयति ।

१०६
मृच्छकटिके
तस्मान्नरेण कुलशीलसमन्वितेन
वेश्याः श्मशानसुमना इव वर्जनीयाः ॥ १४ ॥
अपि चे,---

समुदधीचीच चलस्वभावाः संध्याभ्रलेखेव मुहूर्तरागाः ॥
स्त्रियो हृतार्थाः पुरुषं निरर्थे निष्पीडितालक्तकवयजन्ति ॥ १५ ॥
स्त्रियो नाम चपलाः,---

अन्य मनुष्यं हृदयेन कृत्वा अन्यं ततो दृष्टिभिराह्वयन्ति ।
अन्यत्र मुञ्चन्ति मदप्रसेकमन्यं शरीरेण च कामयन्ते ॥ १६ ॥
सूक्तं खलु कस्यापि.–

नै पर्वताग्ने नलिनी प्ररोहति
न गर्दभा वाजिधुरं वहन्ति ।
यवाः प्रकीर्णा न भवन्ति शालयो
न वेशजाताः शुचयस्तथाङ्नाः ॥ १७ ॥
आः दुरात्मन् चारुदत्तहतक । अयं न भवसि । ( इति कतिचित्पदानि गच्छति )

 मदनिका----{ अञ्चले गृहीत्वा ) अइ असंबद्धभास असंभावणीए कुष्पसि । [ अयि असंबद्धभाषक! असंभावनीये कुप्यसि ? ।]

 शर्विलकः--कथमसंभावनीयं नाम है।

 मदनिका-एसो खु अलंकारओ अज्ञआकेरओ । [ एष खल्वलं- कार आर्यासंबन्धी।]

वचनान्ततापि । यथा--'अप्रत्याख्येये दधिसुमनसी” इति । ‘सुमना मालती इत्येके । वचनभेदेऽपि सतामनुद्वेजकवाददुष्टमुपमायाः ॥ १४ ॥ समु- टिप्प०-1 चपलाधवाला विद्युतश्च; चपला इव चपला स्त्रिया: इति व्यक्लोपमा । 2 लोकस्यास्य प्रथमपदे द्वादशाक्षराणि, द्वितीये एकादशाक्षराणि वर्तन्ते । प्रथम- पादे न-स-ज-म-गणाः, द्वितीये तु ज-त-ज---गणाश्च वर्तन्ते। अपरार्थे तु वंशस्थं

वृत्तम् । ३ अधुनैव चारुदत्तं इन्मीत्यस्यर्थः ।

चतुर्थोऽङ्कः
 शर्विलका-ततः किम् ?॥

 मदनिका--स च तस्स अजस्स इत्थे विणिक्खित्तो । [स तस्यार्यस्य हस्ते विविक्षिप्तः ।]

 शर्विलकः–किमर्थम् ? ।

 मदनिका--( कर्णे ) एवं विअ । [एवमिव । ]

 शर्विलकः-( सवैलक्ष्यम् ) भोः कष्टम् ,--

छायार्थ ग्रीष्मसंतप्तो यामेवाहं समाश्रितः ।
अजानता मया सैव पत्रैः शाखा वियोजिता ॥ १८ ॥
 वसन्तसेना-कधं एसो वि संतप्पदि जेव ? । ता अजाणतेण एदिणा एवं अणुचिद्विदं । [ कथमेषोऽपि संतप्यत एव । तदजानतेतेनैव- मनुष्ठितम् ।]

 शर्विलकः-मदनिके 1 किमिदानी युक्तम् ॥

 मदनिका-इत्थं तुम जेव्व पण्डिओ । [ अत्र स्वमेव पण्डितः ।

 शर्विलक-नैवम् ; पश्य,-

स्त्रियो हि नाम खल्वेता निसर्गादेव पण्डिताः ॥
पुरुषाणां तु पाण्डित्यं शास्त्ररेवोपदिश्यते ॥ १९ ॥
 मदनिका--सब्विलअ । जइ मम वेअणं सुणीअदि, ती तस्स

द्वेति ॥ १५ ॥ अन्यमिति ॥ १६ ॥ नेति ॥ १७ ॥ छायार्थमिति पाठा०---१ छायार्थी. टिप्प०-1 चारुदत्वस्याकिञ्चनतया भोगस्य भूरिधनसांध्यत्वात् अयमलंकारो न्यासमिषेण तस्य रस्ते वसन्तसेनया विनिक्षिप्त इति भावः । 2 अत्र प्रस्तुत

वृतान्तेन प्रस्तुतवृत्तान्तप्रतिपादनात अप्रस्तुतप्रशंसालंकारः ।

१०८
मृच्छकटिके
जैव माणुभावस्स पडिणिज्जादेहि । [शर्विलक ! अदि मम वचनं श्रूयते, सदा तस्यैव महानुभाषस्य प्रतिनिर्यातय ।]

 शर्विलकः--मदनिके । यद्यसौ राजकुले मां कथयति ।

 मदनिका—ण चंदादो आदवो होदि । [ने चन्द्रादापो भवति ॥

 वसन्तसेना--साहु मदणिए ! साहु । [ साधु मदनिके ! साधु ।

 शर्विलकः----मदनिके !

न खलु मम विषादः साहसेऽस्मिन्भर्य वा
कथयसि हि किमर्थं तस्य साधोगुणस्त्वम् १ ।
जनयति मम वेदं कुत्सितं कर्म लज्जा
नृपतिरह शठानां भाशा किं न कुर्यात् ॥ २० ॥
तथापि नीतिविरुद्धमेतत् । अन्य उपायश्चिन्त्यताम् ।

 मदनिका-सो अअं अवरो उवाओ । [ सोऽयमपर उपायः ।]

 वसन्तसेना---को खु अवरो उवाओ हुविस्सदि ? । [ कः खल्द- पर उपायो भविष्यति ? ।]

 मदनिका---तस्स ज़ेव अजस्स केरओ भविअ एवं अलंकारों अज्ञआए उवणेहि । [ तस्यैवार्यस्य संबन्धी भूत्वेममलकारकमाया उपनय ॥

॥ १८ ॥ त्रिय इति ॥ १९ ॥ न खल्विति ॥ २० ॥ | टिप्प०-1 इयं संबन्धसामान्थे षष्ठी । तथा च परावृत्य गत्वा महानुभावाय चारुदत्ताय देहीत्याशयः। 2 यदि न्यायसभायां चैतन्मम् कृत्यं कुथयेदित्यथैः । 3 *आतपशदेनाप्रकृते केवलमुष्णपरत्वं वक्तृतात्पयदुन्नीयते । 4 तेन प्रेषित

इत्याशयः ।

चतुर्थोऽङ्कः
 शर्विलक–एवं कृते किं भवति ॥

 मदनिका--तुमं दावं अचोरो, सो वि अज्ञो अरिण, अज्ञआए

सकं अलंकारों उवगदं भोदि । { स्वं तावदचौरः, सोऽध्यायःनृणः, आर्यया स्वकोऽलंकार उपगतो भवति ।]

 शर्विलकः--नन्वतिसाहसमेतत् ॥

 मदनिका--अइ ! उवणेहि, अण्णधा अदिसाहस । [ अयि ! उपनय, अन्यथातिसादसम् ॥

 वसन्तसेना-साडु मदणिए ! साहु । अभुजिस्सए वि* मैतिदं [ साधु मदनिके! साधु । अभुजिष्ययेव मन्त्रितम् ।]

 शर्विलकः----

मयाप्त महती बुद्धिर्भवतीमनुगच्छता ।
निशायां नष्टचन्द्रायां दुर्लभ मार्गदर्शकः ॥ २१ ॥
 मदनिका----तेण हि तुम इमर्पिस कामदेवगेहे मुद्दुत्तों चिड़, जाव अज्ञआए तुह आगमणं णिवेदेमि । [ तेन हि स्वमस्मिन्कामदेवगेहे मुहूर्तकं तिष्ठ, यावदार्यायै तवागमनं निवेदयामि ।]

 शर्विलकः–एवं भवतु ॥

 मदनिका--( उपसृत्य ) अज्जए ! एसो खु चारुदत्तस्स सा- सादो बम्हणो आअदो। [ आर्ये! एष खलु चारुदत्तस्य सकाशाद्राह्मण आगतः ।] अथ निजपतित्वेनैवमाह- तुम दावेति । इदानीं ब्राह्मणभार्यात्वेनेति भावः । मयेति ॥ २१ ॥ अक्षणकेर यीति चारुदत्तस्यानुचरत्वं खीकृत्य ब्रूते । हिप्प०.-1 थथा भार्या मध्यति तथैव मुश्रितमिति भावः । एतावत्पर्यन्तमिदं गवाक्षनिषण्या वसन्तसेनया श्रुतमनुदितं स्वगतमिति यम् ।

११०
मृच्छकटिके
 वसन्तसेना--इले ! तस्स केरओ ति कधं तुमं जाणासि १ । [ चेटि! तस्य संबन्धीति कथं वं जानासि ॥]

 मदनिका-अजए ! अत्तणकेरअं वि ण जाणामि ?। [आयें ! आत्म- संबन्धिनमपि न जानामि ? ।]

 वसन्तसेना--( स्वगतं सविरःकम्प, विहस्य) जुजदि, ( प्रकाशम् ) पविसदु । [युज्यते, प्रविशतु ।]

 मदनिका--जे अजआ आणवेदि । (उपगम्य ) पविसदु स- ब्विलओ । [ यदायशापयति । प्रविशतु शर्विलकः । ]

 शर्विलकः--( उपसृत्य, सवैलक्ष्यम् ) खस्ति भवत्यै ।

 वसन्तसेना-अज्ज ! वंदामि । उवविसदु अज्ञो । [ आर्य ! वन्दे । उपविशवार्यः ।]

 शर्विलकः---सार्थवाहस्त्वां विज्ञापयति-जर्जरत्वाइहस्य दूर- क्ष्यमिदं भाण्डम् ; तद्गह्यताम् । ( इति मदनिकायाः समप्ये प्रस्थितः )

 वसन्तसेना---अज्ज ! ममावि दाव पडिसंदेसं तर्हि अज्जो गेदु । [ आर्य ! ममापि तावप्रतिसंदेशं तत्रार्यो नयतु ।

 शर्विलकः-( स्वगतम् ) कस्तत्र यास्यति । । ( प्रकाशम् ) कः प्रतिसंदेशः ?॥ वसन्तसेनापडिच्छदु अजो मदणिों । [प्रतीच्छवार्यों मदलकाम् ।]

 शर्विलक-भवति ! न खल्ववगच्छम् । वसन्तसेना--अहं अवगच्छामि । [ अहमवगच्छामि।]

 शर्विलक---कथमिव !।

चतुर्थोऽङ्कः
 वसन्तसेना----अहं अजचारुदत्तेण भणिदा--जो इमं अ- लंकारों समपइस्सदि, तस्स तुए मदणि दादब्वा' । ती सो जेव एदं दे देदित्ति एवं अजेण अवगच्छिदव्वं । [अहमार्यचारुदत्तेन भर्णिता--‘य इममलंकारकं समर्पयिष्यति, तस्य त्वया मदनिका दातव्या । सरस एवैतां ते ददातीत्येवमार्येणाधगन्तव्यम् ।]

 शर्विलकः--( स्वगतम् ) अथे विज्ञातोऽहमनया । (प्रकाशम् ) साधु आर्यचारुदत्त । साधु;

गुणेष्वेव हि कर्तव्यः प्रयत्नः पुरुषैः सदा॥
गुणयुको दरिद्रोऽपि नेश्वरैरगुणैः समः ॥ २२ ॥
अपि च,

गुणेषु यः पुरुषेण कार्यों न किंचिदप्राप्यतमं गुणानाम् ।
गुणप्रकर्षादुडुपेन शंभोरलङ्घयमुल्लक्षितमुत्तमङ्गम् ॥ २३ ॥
 वसन्तसेना--को एत्थ पवहणिओ ? । [ कोऽत्र प्रवेहणिकः १ ॥

( प्रविश्य सप्रवहणः )

 चेटः–अज्जए ! सज्जे पर्वहणं । [ आर्थे ! सज्जं प्रवहणम् ।

 वसन्तसेना-हले मअणिए ! सुदिई में करेहि । दिण्णासि । अरुह पर्वहणं । सुमरेसि मं । { चेटि मदनिके! सुदृष्टां मां कुरु । दत्तासि । आरोह प्रवहणम् । स्मरसि माम् ।

 मदनिका--(रुदती ) परिच्चत्तम्हि अजआए । [ परित्यक्तास्म्या- यैया । ] ( इति पादयोः पतति )

गुणेष्वेवेति ॥ २२ ॥ गुणेष्विति ॥ २३ ॥

हिप्प०-1 प्रवर्ण कणरथं अवतीति प्रवइणिकः, सारथिरित्यर्थः । 2 अलग-

मपि शिवस्य उसमाकं शिर उडुपेन हिमांशुना स्वगुणैरेवोल्लङ्क्तिमिति भावः ।

११२
मृच्छकटिके
 वसन्तसेना-संपदं तुम जैव वंदणी संतुचा । ता गच्छ, आरुह पर्वहणं । सुमरेसि में । [ सांप्रत त्वमेव वन्दनीया संवृत्ती । तनुच्छ, आरोह प्रवहणम् । सरसि माम् ।

 शर्विलकः---खस्ति भवत्यै । मदनिके !

सुदृष्टः क्रियतामेष शिरसा चन्द्यतां जनः ।
यत्र ते दुर्लभ प्राप्तं वधूशब्दावगुण्ठनम् ॥ २४ ॥
( इति मदनिकया सह प्रवहणमारुय गन्तुं प्रवृत्तः )

( नेपथ्ये ) ।

 कः कोऽत्र भोः ! राष्ट्रियः समाज्ञापयति--एष खल्वार्यको गोपा- लदारको राजा भविष्यतीति सिद्धादेशप्रत्ययपरित्रस्तेन पालकेन राज्ञा घोषादानीय घोरे बन्धनागारे बद्धः । ततः खेषु खेषु स्थानेष्वप्रमत्तै- भवद्भिर्भवितव्यम् ।

 शर्विलकः--(आक) कथं राज्ञा पालन प्रियसुहृदार्यको मे बद्धः ? । कलत्रवांश्चास्मि संवृत्तः । आः, कष्टम् ; अथवा इयमिदमतीव लोके प्रियं नराणां सुहृच्च वनिता च । संप्रति तु सुन्दरीणां शतादपि सुहृद्विशिष्ठतमः ॥ २५ ॥ भवतु, अवतरामि । ( इयवतरति )

 मदनिका--(साप्तमञ्जलिं बद्धा ) एवं भेद । तो परे गेदु में अजउसो समीवं गुरुअणाणं । [एवं नेदम् । तत्परं नयतु मामार्यपुत्रः समीपं गुरुजनानाम् ।]

सुद्दष्ट इति । यत्र ते इति । हेतावाधार विवक्षया 'यत्र' इति सप्तमी । कर्तुः शेषत्वविवक्षया 'ते' इति षष्ठी ॥ ३४ ॥ ब्यमिति ॥ २५ ॥ उदवसितं दिप-1 'वधू'शब्दवास्यत्वरूपमवगुण्ठनम् ; अन्यानवलोकनीयत्वान् । अन्यानबलोकनरूपं असूर्यम्पश्या आजदारा इत्यादिसशमिति भावः ।

चतुर्थोऽङ्कः
 शर्विलक–साधु प्रिये ! साधुः अस्मञ्चित्तसदृशमभिहितम् । ( चेटमुद्दिश्य ) भद्र ! जानीषे रेभिलस्य सार्थवाहस्योदवसितम् ॥

 चेटः--अध ई । [ अथ किम् । ]

 शर्विलकः–तत्र प्रापय प्रियाम् ।

 चैटः–जं अज्जो आणवेदि। [थदार्य आज्ञापयति ।]

 मदनिका-जधा अजउत्तो भणादि, अप्पमतेण दाव अज्जउत्तेण होदव्वं । [ यथार्यपुत्रो भणति, अप्रमतेने तावदार्यपुत्रेण भवितव्यम्।]

( इति निष्क्रान्तः)

 शर्विलकः--अहमिदानीं

झातीन्विटा स्वभुजविक्रमलब्धवर्णान्
राजापमान कुपितांश्च नरेन्द्रभृत्यान् ।
उत्तेजयामि सुहृदः परिमोक्षणाय
यौगन्धरायण इवोदयनस्य राज्ञः ॥ २६ ॥
अपि च,-

प्रियसुहृदमकारणे गृहीतं
रिपुर्मिरसाधुभिराहितात्मशकैः ।
सरभसमभिपत्य मोचयामि
स्थितमिव राहुमुखे शशाङ्कबिम्बम् ॥ २७ ॥
( इति निष्क्रान्तः)

( प्रविश्य )

 चेटः–अज्जए ! दिद्विआ वढुसि । अज्ज़जारुदत्तस्स सआसादो बम्हणो आअदो । [आयें ! विष्ट्या वर्धसे । आर्यचारुदत्तस्य सकाशाद्राह्मण आगतः ।]

गृहम् ॥ अतीनिति ॥ २६ ॥ प्रियेति ॥ २७ ॥ बन्धुलेन ।

टिप्प०--- चारुदतगृहमिति भावः । कथानकमिदं छहत्कथादौ वतिं वरीवति । मृ॰ ४

११४
मृच्छकटिके
 वसन्तसेना-—अहो, रमणीअदा अज दिवसस्स । ता इले ! सादरं बंधुलेण समं पवेसेहि ण । | अहो, रमणीयताथ दिव- सस्य । तच्छेटि! सादरं बन्धुलेन समं प्रवेशयैनम् ।]

 चेटी–जे अज्ञआ आणवेदि। [यदार्याज्ञापयति ।]( इति निष्क्रान्ता)

( विदूषको बन्धुलेन सह प्रविशति )


 विदुषकः-----ही ही भो, तवचरणकिलेसविणिजिदेण रक्खस- राआ रावणो पुप्फकेण विमाणेण गच्छदि । अहं उण बम्हणो अकिदतवचरणकिलेसो वि औरणारीजणेण गच्छामि । [आश्चर्यं भोः, तपश्चरणकेशविनिर्जितेन राक्षसराजो रावणः पुष्पकेण विमानेन गच्छति । अहं पुनर्बाह्मणोऽकृततपश्चरणक्लेशोऽपि नरनारीजनेन गच्छामि ।]

 चैदी–पेक्खदु अज्जो अम्हकेरकं गेहदुआरं । [प्रेक्षतामार्योऽस- दीयं गेहद्वारम् ।]

 विदूषकः----{ अवलोक्य, सविस्मयम् ) अहो सलिलसितमजिद- किदहरिदोवलेवणस्स विविहसुअंधिकुसुमोवहारचित्तलिहिदभूमिभाअस्स गणतलाअलोअणकोदूहलदूरुण्णामिदसीसस्स दोलाअमाणावलंबिदैरा-

अत्रैवाङ्के पश्चम प्रकोष्ठके ‘परगृहललिताः' (४।२८) इत्यादि बन्धुललक्षणं करि- म्यते । 'ही ही भो' इति विस्मये । तपश्चरणक्लेशबिनिर्जितेन स्वाधीनेन । पुष्प- केण विमानविशेषेण । अकृततपश्चरणकेचेः । नरयुका नारी नरनारी सोद्वाहिका यस्य । पुष्पकमपि सा नरनारी सीतारूपा उद्वाहनीया यस्यैशम् । शब्दच्छलेन साम्यम् ॥ अहो वसन्तसेनाभवनद्वारस्य सश्रीकता । किंभूतस्य ? । सलिलसिक- मार्जितकृतहरितोपलेपनस्य । कृतगोमयोपलेपनस्येत्यर्थात् । तथा विविधसुगन्धि- कुसुमोपहारचित्रलिखितभूमिभागस्य । गगनतलावलोकनकौतूहलदूरोझा मित- शीर्षस्य । उच्छ्रायप्रकर्ष परमेतत् । दोलायमानावलम्बितैरावणस्तभ्रमागतमल्ली- टिप्प०-1 विदुषकोऽयं मैत्रेय एवं रक्षाबल दातुमागत इति शेयम् ।

चतुर्थोऽङ्कः
वणहत्थब्भमाइदमल्लिआदामगुणालंकिदभ्स समुच्छिददंतिदेततोरणाव- भासिदस्स महारअणोवराओवसोहिणी पवणबलंदोलणाललंतचंचलग्गह- त्थेण -इदो एहि ति वाहरंतेण विअ में सोहग्गपडाआणिवहेणवसोहि- दस्स तोरणधरणथंभवेदिअणिक्खित्तसमुल्लसंतहरिदचूदपल्लवललामफटि- हमंगलकलसाभिरामोहअपास्सस्स महासुरवक्खथलदुब्भेज़वज्ञणिरंतरप- डिबद्धकणअकवाडस्स दुग्गदजणमणोरहाआसकरस्स वसंतसेणाभवणदु- आरस्स सस्सिरीअदा । जं सच्च मज्झत्थस्स वि जणस्स बलादिट्टि आआरेदि । [ अहो सलिलसिकमार्जितकृतहरितोपलेपनस्य विविधसुगन्धिकुसुमोपहारचित्र- लिखितभूमिभागस्य गगनतलावलोकनकौतूहलदूरोक्षामितशीर्षस्य दोलायमा नावलम्बितैरावणइस्तभ्रमागतमल्लिकादामगुणालंकृतस्य समुच्छ्रितदन्तिदन्त- तोरणावभासितस्य महारत्नोपरागोपशोभिना पवनबलान्दोलनाललवाञ्चला- इस्तेन 'इत’ एहि' इति व्यहरतेव मा सौभाग्यपताकानिवहेनोपशोभितस्य तोर- धरणस्तम्भवेदिकानिक्षिप्तसमुल्लसद्धरतचूतपल्लवललामस्फटिकमङ्गलकलशा- भिरामोभयपार्श्वस्य महासुरवक्षःस्थलदुर्भेद्यवज्रनिरन्तरप्रतिबद्धकनककपाटस्य दुर्गतजनमनोरथायथासकरस्य वसन्तसेनाभवनद्वारस्य सश्रीकता । यत्सत्यं मध्यस्थस्यापि जनस्ये बलादृष्टिमाकारयति । ]

 चेटी-एदु एदु । इमं पढमं पओई पविसद् अञो । [एस्वेतु, इमं प्रथमं प्रकोष्ठं प्रविशत्वार्यः ।]

 विदपक--( प्रविश्यावलोक्य च )ही ही भो, इधो वि पढमे पओट्टे ससिसंखमुणालसच्छाहाओ विणिहिदचुण्णमुद्विपाण्डुराओ विविहरअण-

दामगुणालंकृतस्य । समुच्छ्तिदन्तिदन्तोरणावभासितस्य । महारत्नोपरगोप- शोभिना वनबलान्दोलनाललेश्वञ्चलाग्रहस्तेन 'इत एक्षि'इति व्याहतेव मां सौभा- ग्यपताकानिवहेनोपशोभितस्य । तोरणधरणसम्भवेदिकानिक्षिप्तसमुल्लसद्धरित- चूतपल्लवललामस्फटिकमङ्गलकलशाभिरामोभयपार्श्वस्य । महासुरवक्षस्तटदुर्भेय- बञ्जरत्ननिरन्तर प्रतिबद्धकनककपाटस्य । दुर्गतजनमनोरथयासकरस्य । यत्सयं मध्यस्थस्यापि जनस्य अलादृष्टिमाकारयत्याहृयति ॥ प्रथमप्रकोष्ठ-

११४
मृच्छकटिके
पडिबद्धकंचणसोवाणसोहिदाओ पासादपंतिओ ओलंबिदमुत्तादामेहि फटि- इवादाअणमुहचंदेहिं णिज्झाअंती विअ उज्जइणिं । सोत्तिओ विअ सुहो- वविट्टो णिहाअदि दोवारिओ । सदहिणः कलमोदणेण पलोहिदा ण भक्खंति वायसा बलिं सुधासवण्णदाए । आदिसदु भोदी ॥ [ आश्चर्य भोः, अत्रापि प्रथमे प्रकोष्ठे शशिशङ्कमृणालसच्छाया विनिहित- चूर्णमुष्टिपाण्डुरा विविधरत्नप्रतिबद्धकाञ्चनसोपानशोभिताः प्रासादपक्लयोऽवल- म्बितमुकापामभिः स्फटिकवातायनमुखचन्द्रर्निध्ययन्तीवोजयिनीम्। श्रोत्रिय इव सुखोपविष्टो निद्राति दौवारिकः । सदा कलमोदनेन प्रलोभिता न भक्ष- यन्ति वायसा बलिं सुधासवर्णतया । आदिशतु भवती । ]

 चैटी एदु एदु अज्जो । इमं दुदिअं पओई पविसई अज्जो । [एवेत्वार्यः । इमं द्वितीयं प्रकोष्ठं प्रविशत्वार्यः ॥

 विदुषकः--( प्रविश्यावलोक्य च ) ही ही भो, इदो वि दुदिए पओई पज्ञतोवणीदजवसवुसकवलसुपुट्टा तेलभंगिदविसाणा बद्धा पवहणबइल्ला । अयं अण्णदरो अवमाणिदो विअ कुलीणो दीहें णीससदि सेरिहो । इदो अ अवणीदजुज्झस्स मल्लस्स विअ मद्दीअदि गीता सेसस्स } इदो इदो अवरोणं अस्साणं केसकप्पणी करीअदि । अगं अवरो पाडच्चरो विअ दिढबद्धो मंदुराए साहामिओ ।

वर्णनम्--शशिशङ्ख्मृणालखच्छाभाः विनिहतचूर्णमुधिपाण्डुराः विविधरनप्रति- बद्धकाश्चनसोपानशोभिताः प्रसादपङ्ख्यः अवलम्बितमुक्ताफलेदामभिः स्फटिकवा- सायनमुखचन्द्रर्निध्ययन्तीवोजयिनीम् । श्रोत्रिय इव सुखोपविष्टो निद्राति दौवारिकः । सुदनी कलमोदनेन प्रलोभिता न भक्षयन्ति वायसा बलिं सुधासवर्णतया ॥ इहापि द्वितीयप्रकोष्ठके पर्यन्तोपनीतयवसबुसकवल- सुपृष्टास्तैलाभ्यकविषाणा बद्धाः प्रत्रणबलीवर्दाः । अयमपरोऽपमानित इव कुलीन दीर्घ निःश्वसिति सैरिभो महिषः । इतोऽपनीतयुद्धस्य मल्लस्येव मृद्यते श्रीवा मेषस । इत्तोऽपरेषामश्वानां केशकल्पना क्रियते । अयमपरः पादः

चतुर्थोऽङ्कः
( अन्यतोऽवलोक्य च ) इदो अ कुरचुअतेल्लमिस्से पिण्डे हत्थी पडि- छावीअदि मैत्थपुरिसेहिं । आदिसद् भोदी । [आश्चर्य भोः, इडापि द्वितीये प्रकोष्ठे पर्यन्तोपनीयवसबुकवलसुपुष्टस्तैलाभ्यक्तविषाणा बच्चा प्रवणबलीवदः । अयमयतरोऽवमानित इस कुलीनो दीर्घ निःश्वसिति सैरिभः । इतापनीतयुखस्य मल्लस्येव मते ग्रीवा मेषस्य । इत इतोऽपरेषा मधान केशकल्पना क्रियते । अयमषरः पाटधर इव दृढबद्धो मन्दुरायां शाखामृगः । इतश्च कूरच्युततैलमिश्र पिण्डं इस्ती प्रतिग्राह्यते मापुरुषैः । आदिशतु भवती ।]

 चेटी–एई एदु अज्ञो । इमं तद्दों पओई पविसद् अज्ञो । [ एस्वेत्वार्थः । इमं तृतीयं प्रकोष्ठं प्रविशत्वार्यः ।]

 विदपकः---( प्रविश्य, दृष्ट्वा च ) ही ही भो, इदो वि तइए पओ इमाई दाव कुलउत्तजणोववेसणणिमित्तं विरचिदाई आस- जाई । अद्धवाचिदो पासअपीठे चिट्ठइ पोत्थओ । एसो अ सा- हीणमणिमअसारिआसहिदो पासअपीठो । इमे अ अवरे मअ- संधिविग्गहचदुरा विविवण्णिआविलित्तचित्तफलअग्गहत्था इदो तदो परिब्भमति गणिआ बुडूविडा अ । आदिसदु भोदीं । [आश्चर्य भोः । इहापि तृतीये प्रकोष्ठे इमानि तावत्कुलपुत्रजनोपवेशननिमित्त विरचितान्यासनानि । अर्धवाचितं पाशकपीठे तिष्ठति पुस्तकम् । एतचे स्वाधी-

अर इव चौर इव दृढबद्धो मन्दुरायां शाखामृगः । इतोऽपि भक्ततैलधृतमिश्रपिण्डे प्रायले हस्ती हसिपकपुरुषैः ॥ इहापि तृतीये प्रकोष्ठे इमानि तावत्कुल- पुत्रजनोपवेशननिमित्तं विरचितान्यासनानि । अर्धपठितस्तिष्ठति पुस्तकः । कामशास्त्रस्येत्यर्थात् । स्वाधीनमणिमयशारीसहितं पाशझपीठम् । “सारितम् इति पाठे प्रसारितमित्यर्थः । 'स्वाधीनमकृत्रिमम्' इति प्राचीनटीका इमै चापरे मदनसुधिविग्रहचतुरा विबिधवर्णिकावलिप्तं चित्रफलके वहमाना इतस्ततः परिभ्रमन्ति गणिका वृदविटाश्च ॥ इहापि चतुर्थे प्रकोष्ठे युवतिकरताडिती जलधरा इव गम्भीरधीरं नदन्ति सुरजाः । क्षीणपुण्या इव गगनात्तारा इव

११२
मृच्छकटिके
नमणिमयसारिकासहितं पाशकपीठम् । इमे चापरे मदनसधिविप्रहचतुरा विविधवर्णिकाबिलिप्तचित्रफलकाअइस्ती इतस्ततः परिश्रमन्ति गणिका वृद्ध- विटाश्च । आदिशतु भवती । ।

 चैटी-एदु एदु अज्जो । इमं चउई पओई पविसद् अज्जो । [ एत्वेत्वार्यः । इमं चतुर्थ प्रकोष्ठं प्रविशत्वार्यः ।]

 विदुषकः—( प्रविश्यावलोक्य च ) ही ही भो, इदो वि चउट्टे पओई जुबदिकरताडिदा जलधरा विअ गंभीर णदंति मुदंगा, हीणपुण्णाओ विअ गणादो तारआओ णिवडंति कंसताल, महुअर विरुओं विअ महुरं वनदि वंसो । इयं अवरा ईसाप्पणअकु- विदकामिणी विअ अंकारोविदा कररुहपरामरिसेण सारिजदि वीणा । इमाओ अबराओ कुसुमरसमेत्ताओ विअ महुअरिओ अदि- महुरं पगीदाओ गणिआदारिआओ णचिअंति, णट्टयं पठि- अंति, ससिंगारओ । ओवग्गिदा गवखेसु वादं गेहंति सलिल- गग्गरीओ। आदिसद् भोदी । [ आश्चर्य भोः, इहापि चतुर्थे प्रकोछे युवति- करताडिता जलधरा इव गम्भीर नदन्ति मृदङ्गाः, क्षीणपुण्या इव गगनात्तारका निपतन्ति कांस्यतालाः, मधुकरविरुतमिव मधुरं वाद्यते वंशः । इयमपरेष्यप्रणयकुपितकामिनीवाङ्कारपिता केररुपरामर्शन सार्यते वीणा ।

निपतन्ति कांस्यतालाः । वैदग्ध्यवादनादेब निपातः । मधुकराभिरुतमिव मधुरै बाद्यचे वंशः । इयमश्रा प्रणयकुपिता कामिनीवङ्कारोपिता कर रुहपरामर्शन सार्यते वीणा । इमा अपराः कुसुमरसमत्ता इव मधुकऽतिमधुरं प्रगीताः ॥ गणिका- दारिका वेश्याविशेषा इति गुणपताकायामुक्तम् । नाट्यते नाट्यं । पठ्यते सशृङ्गारम् । अवलम्बिता गवाक्षेषु वातं गृद्धन्ति सलिलगर्गर्यः । एतच्च जनानां पानार्थम् ॥ इहापि पञ्चमप्रकोष्ठे । अयमपि दरिद्रजनलोभोत्पादन करो हितैलगन्ध आ सम- ताद्धरति । विविधसुरभिधूमोद्गारैर्नित्यं संताप्यमाने निश्ववितीव महानसं

चतुर्थोऽङ्कः
इमा अपराः कुसुमरसमता इव मधुर्योऽतिमधुरे प्रगीता गणिकावारिका नयन्ते, नाट्यं पश्यन्ते सशृङ्गारम् । अल्पवगिता गवानेषु वातं गृहन्ति सलेलगर्गर्थः । आदिशतु भवती । ]

 चेदी-एदु. एदु अज्ञो । इमं पंचमं पओई पविसद् अज्ञो । [ एस्वेस्वार्यः । इमं पञ्चमं प्रकोष्ठं प्रविशत्वार्यः ।]

 विदूषकः---( प्रविश्य, दृष्ट्वा च ) ही ही भो, इदो वि पंचमे पओई अयं दलिद्दजणलोहुप्पादणअसे आहरइ उवचिदो हिंगु- तेल्लगंधो । विविहसुरहिधूमुग्णारेहिं णिचं संताविजमाणं णीससदि विअ महोणसे दुवारमुहेहिं । अधिों उसुसावेदि में साहिजमाण- बहुविभक्खभोअणगंधो । अॐ अवरो पडञ्चरै विअ पोट्टि धोअदि रूपिदारओ । बहुविहाहारविआरं उघसाहेदि सूवआरो । बज्झंति मोदआ, पच्चंति अपूव । ( आत्मगतम् ) अवि दाणि इह व[अं मुंजसु त्ति पादोदरं लहिस्से । ( अन्यतोऽवलोक्य च ) इदो गंध- व्वच्छरगणेहि विअ विविहालंकारसोहि देहिं गणिआजणेहिं बंधुलेहि अ जं सच्च सग्गीअदि एदं गेहं । भो ! के तुम्हे बंधुला णाम है। [ आश्चर्य भोः, इहापि पञ्चमे प्रकोछेऽयं दारिद्रजनलोभोत्पादनकर आहरत्युपचितो हितैलगन्धः । विविधसुरभिधूमोद्गारैर्नित्यं संतप्यमाने

द्वारमुखैः'। अधिकं रोमाञ्चयति मां साध्यमानबहुविधभक्ष्यभोजनगन्धः । भोजनं । करणे ल्युटि व्यञ्जनादिवचनः । अयमपरः पटवारमिव जीर्णवस्त्रमिव । छेद्यश्मनेकाधार योणिताभ्यामुपहरावात् । रूपिदारओ । 'रूप'शब्दः पशुवचनस्त- द्योगादूपी खट्टिकस्तस्य दारकः पुत्रः । थद्वा,-रूपी रूपसँधस्तस्य दारइछेदकः खट्टिक एव । थत्र मांस छिद्यते से पर्दे धावति प्रक्षालयति । बहुविधाहारविकारभु- पसाधयति सुपारः । बध्यन्ते मोदकाः । पच्यन्तेऽपूपकाः । अपीदानीमहं भोक्तं पादोदकं लथ्ये । ‘वर्धितम्' इति पाठे व्यञ्जनादिसामन्योपचित वार्धत कम्' इति पूर्वटीका । इतश्च गन्धप्सरोगरिव विविधालंकारशोभितैगणिकाजनैबन्धुर्लक्ष

१२०
मृच्छकटिके
निःश्वसितीच महानसं हारमुखैः । अधिकमुस्सुकायते मां साध्यमानबहुविध- भक्ष्यभोजनगन्धः । अयमपरः पटवारमिव इतपशूदरपेशि धावति रूपिदा- रकः । बहुविधाहारविकारमुपसाधयति सूपकारः । अध्यन्ते मोदकाः । पच्य- न्तेऽपूर्णकाः । अपीदानीमिह वर्धित भुक्ष्व इति पादोदकं लप्स्ये । इह गन्ध- वसरोगणैरिव विविधालंकारशोभितैर्गणिकाजनैर्वन्धुलैश्च यत्सत्यं स्वर्गायत इदं गेहम् । भोः, के यूयं बन्धुला नाम ?।]

 बन्धुलाः--वयं खलु।

परगृहललिताः परान्नपुष्टाः परपुरुषैर्जनिताः पराङ्गनासु ।
परधन निरता गुणेष्ववाच्या गजकलभा इव बन्धुला ललामः २८
 विदूषकः---आदिसदु भोदी । [ आदिशतु भवती । ]

 चेटी-एदु एदु अज्जो । इमं छठं पओट्ठ पविसदु अज्जो । [ एवेत्वार्यः । इमं षष्ठं प्रकोष्ठं प्रविशत्वार्थः । ]

 विदुषकः---( प्रविश्यावलोक्य च ) ही ही भो, इदो वि छट्टे पओट्टे अमुं दाव सुवण्णरअणाणं कम्मतोरणाई णीलरअणविणिक्खि- साई इंदाउट्ठाणं विअ दरिसअंति । वेदुरिअमोतिअपघालअपु- फराअइंदणीलककेतरअपद्मराअमरगअपहुँदिआई रअणविसेसाई अण्णो- एणं विचारेंति सिप्पिणो । बज्झति जादरूवेहिं माणिक्काई । धडिज्जति सुवण्णालंकारा । रत्तसुतेण गत्थीति मोत्तिभरणाई । घसीअति धीरे

यस्सत्यं वर्गायत इदं गृहम् ॥ परिगृहेति। गुणेष्ववाच्याः । अनभिधानीयगुणा इत्यर्थः । 'ऋणेषु' इति पाठे ऋणेष्ववाच्या ऋणमेवावसीय सर्वैरमिमुख्यामह इत्यर्थः । ललामो विलसामः । 'लले विलासे' भौवादिकः । अनुप्रासानुरोधे- नानयोरेक्यम् । ‘ललामाः' इति पाठ श्रेष्ठ इत्यर्थः ॥ २८ ॥ इहापि षष्ठे प्रकोष्ठे, अयं तावत्सुवर्णरझानां कर्मतोरणानि नीले रत्ने वस्तुविशेषे निक्षिप्तानि प्रसारितानीन्द्रायुधस्थानकमिव दर्शयन्ति । नीलरनेष्वा (१) रोपितानीन्द्रायुधमिव दृश्यन्त इत्याशयः । वैडूर्यमकिंकप्रवालकपुष्परागनीलककतरपद्मरागमरकत- प्रभृतीरत्नविशेषानन्योन्यं विचारयन्ति शिल्पिनः । प्रचालकककैत मणिविशेषौ ।

चतुर्थोऽङ्कः
वेदुरिआई । छेदीअंति संखआ । साणिज्जति पवालआ । सुक्खविअंति ओल्लविदकुंकुमपत्थरा । सालीअदि सल्लजअं । विस्साणीअदि चंदण- रसो । संजोईअंति गंधजुत्तीओ । दीअदि गणिआकामुकाणं रसकप्पूरं तंबोले । अवलोईअदि सुकडक्खों । पट्टदि हासो । पिबीअदि अ अणवरों ससिक्कारे मइरा। इमे चेडा, इमा चेडिआओ, इमे अवरे अवधीरिदपुत्तदारवित्ता मणुस्सा आसवकरआपीद- मदिरेहिं गणिआजणेहिं जे मुक्का ते पिअंति । आदिसदु भोदी । [ आश्चर्य भोः, इहापि षष्ठे प्रकोष्ठेऽमूनि तावरसुवर्णरत्नानां कर्मतोरणानि नीलरत्नविनिक्षिप्तानीन्द्रायुधस्थानमिव दर्शयन्ति । वैडूर्यमौक्तिकप्रवालकपुष्प- रागेन्द्रनीलककैतरकपद्मरागमरकतप्रभृतीरत्नविशेषानन्योन्यं विचारयन्ति शिल्पिनः । बध्यन्ते जातरूपैर्माणिक्यानि । घड्यन्ते सुवर्णालंकाराः । रक्तसूत्रेण अथ्यन्ते मौक्तिकाभरणानि । धृष्यन्ते धीरं वैडूर्याणि । छिद्यन्ते शङ्खाः । शायै- धृष्यन्ते प्रवलकाः । शोष्यन्त आर्द्रकुखुमप्रस्तराः । सार्यते कस्तूरिका । विशे- बेण धृष्यते चन्दनरसः । संयोज्यन्ते गन्धयुक्तयः । दीयते गणिकाकामुकयोः सकर्पूरै ताम्बूलम् । अवलोक्यते सकटाक्षम्। प्रवर्तते हासः । पीयते चानवरतं ससीत्कार मदिरा। इमे चेटाः, इमाश्चैटिकाः, इमे अपरेऽवधीरितपुत्रदारविचा मनुष्या आसवकरकापीतमदिरैर्गणिकाजनैयें मुक्तास्ते पिबन्ति । आदिशतु भवती ।

अध्यन्ते जातरूपैः सुवर्णैर्माणिक्यानि । घट्यन्ते सुवर्णालंकाराः । लोहित- सूत्रैग्नथ्यन्तै मौक्तिकाभरणानि । घृध्यन्ते वैडूर्याणि । विद्यन्ते शङ्ख्वाः । शाणे घृष्यन्ते प्रषालानि । शोष्यन्ते ओल्लविदमवतारिता आर्द्रता वा कुङ्कमप्रस्तराः । ‘प्रस्तरः कुङ्कमाधारश्चर्मपुटः' इत्याहुः । सालीअदि आर्दीक्रियते । सल्लजअं कस्तू रिका । शल्यवद्वेधकत्वात् । आज्यमिद मृममदत्वात् (१) । विस्साणीअदि विशेषेण घृष्यते चन्दनरसः । संयोज्यन्ते गन्धयुक्तयः । दीयते गणिकाकामुकयोः सकर्पूरै ताम्बूलम् । अवलोक्यते सकटाक्षम्। प्रवर्तते हासः। पीयतेऽनवरत सशृङ्गार मदिरा। इमेऽन्येऽवज्ञातपुत्रदारविता मनुध्या असिबेकरकेणापीतमदिरा गणिकाजनैये मुक्तास्तें वाटं पिबन्ति । अयमर्थः–मयपानभाण्डेनापीतमया अनादृतनिजपरि-

१२२
मृच्छकटिके
 चेदी-एदु एदु अज्ञो । इमं सत्तम पओई पविसद् अज्ञो । {एस्वेस्वार्यः । इमं सप्तमं प्रकोष्ठं प्रविशत्वार्यः ॥

 विदकः-- प्रविश्यावलोक्य च ) ही ही भो ! इदो वि सतमे पओ सुसिलिट्टविहंगवाडीसुणिसण्णाई अण्णोण्णचंबणपराई सुहे. अणुभवंति पारावदमिहुणाई । दहिभत्तपूरिदोदरो बम्हणो विअ सुतं पददि पंजरसुओ । इमं अवरा संमाणणालद्धपसरा विअ घरदासी अधिों कुरुकुराअदि मदणसारिआ । अणेअफलरसास्सादपहृट्टकंठा कुंभदासी विअ कुअदि परपुट्ठा । आलंबिदा मागदंतेसु पंजरपरंपराओं । जोधीअति लावआ । आलवीअंति कविंजला । पेसीअंति पंजरकवोदा । इदो तदो विविहमणिचित्तलिदो विअ अयं सहरिसं गच्छंतो रविकिरणसंतत्तं पक्खुखेजेहिं विधुवेदि विअ पासादं धरमोरो । { अन्यतोऽवलोक्य च ) इदो पिण्डीकिदा विअ चंदपादा पदगर्दि सिक्खता विअ कामिणीणं पच्छादो परिब्भमंति राअहंसमिहुणा । एदे अवरे बुडूमहलका विअ इदो तदो संचरंति घरसारसा । ही ही भो, पसारणों किदं गणिआए णाणापक्खिसमूहेहिं । जं सच्चे खु णंद- णवणं विअ मे गणिआघरं पडिभासदि। आदिसद भोदी । [ आश्चर्यं भोः, इहापि सप्तमे प्रकोष्ठे सुलिष्टविहङ्गवाटीसुखनिषण्णान्यन्योन्यचुम्बनपराणि

चारास्त्यकान्यकर्तव्या अत एवं तत्रैवात्यन्तमस्थाना गणिकाभिर्ये मुक्ता नि:सारि- ती इत्युक ते पुरुष वारंवार पुनःपुनर्मद्यमेव पिबन्ति । मदिराया अवारितसत्र- त्वमुक्तम् ॥ इह सप्तमे प्रकोष्ठे, सुश्लिष्टायां विहङ्गपाल्यां कपोतप,लिकायां सुखनिष ब्णान्यन्योन्यचुम्बनपराणि सुखमनुभवन्ति पारावतमिथुनानि । दधिभक्तपूरितोदो ब्राह्मण इव सूक्तं पठति पञ्जरशुकः । ऋक्समुदायः सुक्तम् । शोभनोक्तं च यथा स्यादेवम् । इयमपरा संमाननालब्धप्रसव मृदासी अधिकं कुरकुरायते मदनसा- रिका । अनेकफलरसास्वादप्रहृष्टकण्ठा कुम्भदासीव कुञ्जति परपुष्टा कोकिला । लम्बिता नागदन्तेषु गृहभिसिस्थदारुविशेषेषु । नागदन्तका इति प्रकृती कः । ..... . :-

चतुर्थोऽङ्कः
सुखमनुभवन्ति पारावतमिथुनानि । दधिभक्तपूरितोदरो ब्राह्मणे इव सूक्तं पठति परशुकः । इयमपरा संमाननालब्धप्रसव गृहदासी अधिकं कुरकुरायते मदनसारिका । अनेकफलरसास्वादप्रहृष्टकण्ठा कुम्भ- दासीव कुजति परपुष्टा । आरिबता नागदन्तेषु पञ्जरपरम्पराः । योध्यन्ते छावकाः । आलाप्यन्ने कपिञ्जलाः । प्रेष्यन्ते पञ्जरकपोताः । इतस्ततो विवि- धर्माणिचित्रित इवायं सहर्ष नृत्यन्रविकिरणसंतप्तं पक्षोत्क्षेपैर्विधुवतीव प्रासादं गृहमयूरः । इतः पिण्डीकृता इव चन्द्वपादाः पदगतिं शिक्षमणानीव कामिनीन पश्चापरिभ्रमम्ति राजहंसमिथुनानि । एतेऽपरे वृद्ध महलुका इव इतस्ततः संचरन्ति गृहसारसाः। आश्चर्य भो, प्रसारण कृतं गणिकया नानापक्षिसमूहैः । यत्सत्यं स्खलु नन्दनवनमिव में गणिकागृहं प्रतिभासते आदिशतु भवती । ]

 चैदी–एदु एदु अज्ञो। इमं अट्टम पओईं पविसदु अज्ञो । [एरवेत्वार्यः । इममष्टमं प्रकोष्ठं प्रविशत्वार्यः ।

 विदपकः--( प्रविश्यावलोक्य च ) भोदि ! को एसो पट्टपावरअपा- उदो अधिअदरं अञ्चब्भुदपुणरुत्तालंकारालंकिदो अंगभगेहिं परिक्ख- लंतो इदो तदो परिब्भमदि १ । [ भवति ! के एष पट्टप्रोवारकप्रावृतोऽधि- कसरमस्यद्भुतपुनरुक्तालंकारालंकृतोऽङ्गभङ्गैः परिस्खलन्नितस्ततः परिभ्रमति ?।]

 चेटी--अज्ज ! एसो अज्ञआए भादा भोदि । [ आर्य ! एष आयया भ्राता भवति ।]

 विदूषकः–केत्तियं तवचरणं कदुअ वसंतसेणारे भादा भोदि ? । अधवा

पञ्जरपरम्पराः । योध्यन्ते लावकाः । आलप्यन्ते कपिला गौरस्तितिरयः । प्रेष्यन्ते पञ्जरकपोताः । योद्धमित्यथोत् । इतस्ततो विविधमणि विचित्रित इवार्य सहचरीसहितः सहर्ष नृत्यन्तरविकिरणसंतप्तं पक्षोत्क्षेपैवजयतीव प्रासादं गृहम- युरः । इतः पिणही कृताञ्चन्द्रकिरणा इव पदगति विक्षमाणानि कामिनीनां पश्चा- परिभ्रमन्ति राजईसमिथुनानि । एतेऽपरे वृद्धमहल्ला इव इतस्ततः परिभ्रमन्ति गृहसारसः । प्रसारणकं दत्तं गणिकाभिननापक्षिसमूहे । यत्सत्यं खल्वेतचन्दन,

१२४
मृच्छकटिके
मा दाध जइ वि एसो उज्जलो
सिद्धिो अ सुअंधो अ ।
तह वि मसाणवीधीए जादो विध
चंपअरुखो अणहिगमणीओ लोअस्स ॥ २९ ॥
(अन्यतोऽवलोक्य ) भोदि ! एसा उण का फुल्लपावरअपाउदा उवा- णहजुअलणिक्खित्ततेल्लचिक्कणेहिं पादेहिं उच्चासणे इवविट्टा चिट्ठदि । । [ कियत्तपश्चरणं कृत्वा वसन्तसेनाया भ्राता भवति ? । अथवा, मा ताव द्यप्येष उज्वलः स्निग्धश्च सुगन्धश्च । तथापि श्मशानवीभ्यां जात इव चम्पकवृक्षोऽनभिगमनीयो लोकस्य ॥ भवति । एषा पुनः का पुष्प- प्राचारकप्रावृतोपानयुगलनिक्षिप्ततैसचिक्कणाम्य पादाभ्यामुञ्चसिन उपविष्टा तिधति ? ।]

 चैदी--अज्ज ! एसा खु अम्हाणं अज्ञआए अत्तिआ । [ आर्य ! एषा सस्वस्माकमायया माता।]

 विदूषकः----अहो से कवठ्ठडाइणीए पोट्टवित्थारो । ता किं एदं पवेसिअ महादेवं विअ दुआर सोहा इह घरे णिम्मिदा १ । [ अहो अस्याः कपर्दकडाकिन्या उदरविस्तारः। तरिकभेत प्रवेश्ये महादेवमिव द्वारशोभा इह गृहे निर्मिता ? ।]

 चेटी---हदास ! मी एवं उवहस अम्हाणं अत्तिअं; एसा खु चाउथिएण पीडीअदि । [हताश ! भैवमुपहसास्माकं मातरम् एषा खलु चातुर्थिकेन पीड्यते ।

वनमिव में गणिकागृहं प्रतिभाति । इहापि अष्टमे प्रकोष्ठे। भवति । क एष पट्ट- अच्छदप्रावृतोऽधिकतरमत्यद्भुतपुनरुक्ताले कारालंकृतोऽङ्गभङ्गैः परिस्खलक्षितस्ततः परिभ्रमति ? १ मा दाव अ६ वि इति । आर्या । बिततायामिव अमेध्य इवेति पाठान्तरे इत्यर्थः । अनभिगम्योऽनभिगमनीयः । एषा पुनः का पुष्पप्राचारक- प्रावृता है । 'पुष्पपट' इति प्रसिद्धः । उपानधुगलनिक्षिप्ततैलचिकणाभ्यां पादाभ्यां लक्षिता । अहो अस्याः कृपकडाकिन्या उदरविस्तारः। 'कर' इति पाढे

चतुर्थोऽङ्कः
 विदुषकः--(सपरिहासम्) भअवं चाउत्थिर ! एदिणा उवआरेण में पि बम्हणं आलोएहि । [भगवंश्चातुर्थिक! एतेनोपकारेण मामपि आस- जमवलोकय ॥।

 चेटी-हदास ! मरिस्ससि । [ हताश ! मरिष्यसि । ]

 विदूषकः-( सपरिहासम् ) दासीए घीए ! वर ईदिसो ऋणपीण- जठरो मुदो जेव ॥

सीधुसुरासवमसि एवित्थं गदा हि अत्ति ।
जइ मरइ एत्थ अत्ति भोदि सि आलसहस्सपजत्ति ॥ ३० ॥
भोदि-! किं तुम्हाणं जाणवत्ता वहति ? । [ दास्याःपुत्रि! वरमीदृशः शूनपीनजठरो मृत एव ॥

सीधुसुरासधमत्त एतावदचस्थां गत्ता हि माता ।
यदि म्रियतेऽत्र माती भवति शृगालसखस्नपर्याप्तिका ॥
भवति ! कि युष्माकं यानपात्राणि वहन्ति ? ॥

 चेटी--अज्ज ! णहि णहि । [ आर्य ! नहि नहि । ]

 विदूषकः--किं वा एत्थ पुच्छीअदि ? । तुम्हाणे खु पेम्मणिम्म- लजले मअणसमुद्दे त्यणणिअंबजहणी जेव जाणवत्ता मणहरणा । एवं वसंतसेणार बहुवुत्ततं अट्टपओठं भवणं पेक्खिअ जं सच्च जाणामि, एकत्थं विअ तिविट्ठों दिई । पसंसिर्दु णन्थि में वा-

अशौचाभ्यवहरणप्रयुक्तकरट्टब्राह्मणवत् । तत्किमितीमां प्रवेश्य महादेवमिव द्वारशोभी इह गृहे निर्मिता । अन्यथा अनेन द्वारेणास्या गृहे न प्रवेशः स्यादित्याशयः ॥ एषा खल्वस्माकं माता चातुर्थिकेन ज्वरविशेषेण पीड्यते, तेनैदृशी दशेत्युक्तम् ॥ सपरिहासम् । भगवंश्चातुर्थिक 1 एतेनोपकारेण मामपि ब्राह्मणमवलोक्य । ऋण- पीणजठरों शूण उच्छ्नः , पीणो महाभोगः, मुदो मृतः । सीधुसुरासवेत्यादि। उपजातिविशेषः । सीधुसुरासवा मदिराविशेषाः । एतावदवस्थामापक्षपीन- स्वरूपा गता यदि म्रियतेचे मृता भवति यालानां पर्याप्त

१२६
मृच्छकटिके
विहो । किं दाव गणिआघरो, अहवा कुबेरभवणपरिच्छेद त्ति । कहिं तुम्हाणे अज्ञआ ? 1[ किं पात्र पृच्छयते ? । युष्माकं खलु प्रेमनिर्मलजले मदनसमुद्रे स्तननितम्बजघनान्येव यानपात्राणि मनोहराणि । एवं वसन्त सेनाया बहुवृत्तान्तमष्टप्रकोष्ठं भवन प्रेक्ष्य यत्सत्यं जानामि, एकथमिव त्रिविष्टपं दृष्टम् । प्रशंसितुं नास्ति में वाग्विभवः । किं तावद्गणिकगृहम् , अथवा कुबेरभवनपरिच्छेद इति । कुछ युष्माकमायो १ ।

 चेदी--अज्ज ! एसा रुक्खवाडिआए चिट्ठदि । ता पविसदु अजो । [आर्य ! एषा वृक्षवाटिकायां तिष्ठति । तत्प्रविशत्वार्यः ॥

 विदपकः----(प्रविश्य, दृष्ट्वा च) ही ही भो, अहो रुखवाडि- आए एस्सिरीअदा । अच्छरीदिकुसुमपत्थारा रोविदाअणेअपादवा, णिरंतरपावतलणिम्मिदा जुवदिजणप्पमाणा पढ्दोला, सुवण्णजू- धिअसेहालिआमालईमल्लिआगोमालिआकुरबआअदिमोत्तअप्पदिकुसु- मेहिं सों णिवडदेहिं जं सच्चे लहुकरेदि विअ णंदणवणस्स सुस्सिरी- अदं । ( अन्यतोऽवलोक्य ) इदो अ उदअंतसूरसमप्पहेहिं कमलरत्तोप्प- लेहिं संझाअदि विअ दीहि । अवि अ,----

एसो असोअनुच्छो णवणिग्गमकुसुमपल्लवो भादि ।
सुभडो दुख समरमज्झे घणलोहिदपकवञ्चिको ॥ ३१ ॥
भोदु, ता कहिं तुम्हाणे अज्ञआ है। [ आश्चर्य भौः, अहो वृक्षवाटि- कायाः सश्रीकता । अच्छतिकुसुमप्रस्तारा रोपितानेकपादपाः निरन्तरपादप- तलनिर्मिता युवतिजधनप्रमाणा पट्टदोला, सुवर्णयुथिकाशेफालिकामालतीम-

सौहित्यम् ॥ ३० ॥ युष्माकमपि यानपात्राणि वहन्ति ? । उद्वाहकेनार्जितविभवस्यैव पर मियान्विस्वारो भवतीति अष्टुरभिप्रायः (१) ॥ प्रेमनिर्मलजले मदनसमुद्रे स्तननितम्बजघनान्येव यानपात्राणि ॥ सर्वकुसुमप्रस्सरा रोपितानेकपादप निरन्तरपादपतलनिर्मिता युवतिजघनप्रमाण पट्टदोला । लघुकीकरोती। नन्दनवनस्य सश्रीकत्वम् । एसो असोज इत्यादि । गाथा । बुच्छो

चतुर्थोऽङ्कः
ल्लिकानयमल्लिकाकुरबकातिमुक्तकप्रभृतिकुसुमैः स्वयं निपतितैर्यत्सत्यं धूकरो- तीव नन्दनवनस्य सश्रीकताम् । इतको उदयसूर्यसमप्रभैः कमलरोस्पलैः संध्यायते इव दीर्घिका । अपि च,-

एषोऽशोकवृक्षो नवनिर्गमकुसुमपल्लवो भाति ।
सुभट इव समरमध्ये घनलोहितपङ्कचर्चिकः ।
भवतु, तत्कुत्र युष्माकमाय? ।]

चेटी–अज्ज ! ओणामेहि दिईि, पैक्ख अजयं । [ आर्य ! अवनमय दृष्टिम् , पश्यायम् ।]

विदूषकः-( दृष्ट्वा, उपसृत्य ) सोत्थि भोदीए । [स्वस्ति भवत्यै ।]

वसन्तसेना-( संस्कृतमाश्रित्य ) अये, मैत्रेयः । ( उत्थाय ) स्वागतम्, इदमासनम् ; अत्रोपविश्यताम् ।

विदूषकः---उपविसदु भोदी । [ उपविशतु भवती ।]

( उभावुपविशतः )

वसन्तसेना--अपि कुशलं सार्थवाहपुत्रस्य ? ।

विदूषकः----भोदि ! कुशलं । [ भवति ! कुशलम् ।]

वसन्तसेना–आर्य मैत्रेय ! अपीदानीं

गुणप्रवाल विनयप्रशाख विश्वम्भमूलं महनीयपुष्पम् ।
तं साधुवृक्षं खगुणैः फलाढ्यं सुहृद्विहङ्गाः सुखमाश्रयन्ति ? ॥३२॥

विदूषकः— स्वगतम् ) सुट्ठ उवलक्खिदं दुद्दविलासिणीए । (प्रकाशम् ) अध ई । [ सुषूपलक्षितं दुष्टविलासिन्या । अथ किम् ॥

वसन्तसेना---अये ! किमागमनप्रयोजनम् १ ॥

वृक्षः। घनरुधिरपछुचर्चिका चर्चा यस्य सः ॥ ३१ ॥ ओणमेहि अवनमर्थ ॥ गुणेति ॥ ३२ ॥ से अस्याः । भावे योगे षष्ठी (?)।

टिप्पः--1 अन्न चारुदत्तानुराग एव परम इति हेतुगर्भितमिदं पद्यम् ।

१२८
मृच्छकटिके
 
विदूषकः---सुणाद् मोदी । तत्तभवं चारुदत्तो सीसे अंजलिं कद्अ भोदिं विष्णवेदि। [ ऋणोतु भवती । तत्रभवश्चिारुदत्तः शीर्षेऽञ्जलिं ऋत्वा भवतीं विज्ञापयति । ]

वसन्तसेना--( अञ्जलिं बद्ध्वा ) किमाज्ञापयति ॥

विदूषकः-मए तं सुवण्णभण्डअं विस्संभादो अक्षणकेरकेचि कदुअ जूदे हारिदं । सो अ सहिओ राअवस्थहारी ण जाणीअदि कहिं गदो त्ति । [मया तत्सुवर्णभाण्डे चिश्रम्भादात्मीयमिति कृत्वा द्यूते हारितम् । स च सभिको राजवार्ताहारी न ज्ञायते कुत्र गत इति ।]

चेटी--अज्जए ! दिट्टिा वड़सि । अञ्जो जूदिअरो संवत्तो । [आर्य! दिष्ट्या वर्धसे । आर्यो द्यूतकरः संवृत्तः ।]

वसन्तसेना--( स्वगतम् ) कधं चोरेण अवहिदं पि सोण्डीर- दाए जूदे हारिदं त्ति भुणादि ? । अदो जेव कामीअदि । [कथे चौरेणापहृतमपि शौण्डीरतयों द्यूते हारितमिति भणति ? । अत एव काम्यते ।

विदूषकः----ता तस्स कारणादो गेण्हदु भोदी इमं अणावलिं । [ तत्तस्य कारणाझ्ह्वातु भवतीमा रम्नावलीम् ॥

वसन्तसेना-( आत्मगतम् ) किं दंसेमि त अलंकार है । ( विचिन्त्य ) अधवा ण दाय । [ किं दर्शयामि तमलंकारम् ? । अथवा न तावत् ।]

विदूषकः---किं दाव ण गेहद मोदी एवं रअणावलिं ? । [ किं तावच गृह्णाति भवतीमां रत्नावलीम ? ।]

वसन्तसेना---( विहस्य, सखीमुखं पश्यन्ती ) मित्तेअ ! कधं ण गैहिस्सं रअणावलिं ? । ( इति गृहीत्वा पार्श्वे स्थापयति, स्वगतम् ) कधं झीणकुसुमादो वि सहआरपादवाद भअरंदबिंदओ णिवडंति है । (प्रकाशम् )अज्ज ! विष्णवेहि तं जूदिअरं मम वअणेण अज्जचारुदत्तं---

छात्रस्य इसितमिति यथा ॥ अध ई [अथ किम् । अनुमतौ ॥ अवस्थहारी

चतुर्थोऽङ्कः

'अहं पि पदोसे अजं पेखिदं आअच्छामि' सि । [ मैत्रेय ! कथं न ग्रहीष्यामि रस्त्रावलीम ? । कथं हीनकुसुमादपि सहकारपादपान्मकरन्दविन्दवो निपतन्ति ? । आर्य ! विज्ञापय से चूसकर मम वचनेनार्थचारुदत्तम्-- अहमपि प्रदोष आये प्रेक्षितुमागच्छामि' इति ।] 

विदूषकः-( स्वगतम् ) किं अण्णं तर्हि गदुअ गैहिस्सदि है। { प्रकाशम् ) भोदि । भणामि---(स्वगतम् ) णिअत्तीअदु इमादो गणि- पसंगाद' त्ति । [ किमन्यत्तत्र गत्वा ग्रहीष्यति ? । भवति ! भणामि--- निवर्ततामस्माद्गणिकाप्रसङ्गात्' इति ।

( इति निष्क्रान्तः )

वसन्तसेना--हले ! गेण्ह एदं अलंकारों । चारुदत्तं अहिर- मिदं गच्छम्ह । [ चेदि ! गृहाणैतमलंकारम् । चारुदत्तमभिरन्तुं गच्छावः । ]

चेटी--अजए ! पेक्ख पेक्ख । उण्णमदि अकालदुहिणं । [ आयें ! पश्य पश्य, उच्चमयकालदुर्दिनम् ॥

वसन्तसेना--

उदयन्तु नाम मेघा भवतु निशा वर्षमविरतं पततु ।
गणयामि नैव सर्वे दयिताभिमुखेन हृदयेन ॥ ३३ ॥
हल्ले ! हारं गेण्हिअ लहुं आअच्छ। चेटि ! हारं गृहीत्वा शीघ्रमागच्छ ।]

( इति निष्क्रान्ताः सर्वे )

मदनिकाशर्विलको नाम चतुर्थोऽङ्कः ।

वार्तिकः । सोण्डीरदाए शौण्डीणाशयमहत्येन । भोदि भवति । भणमित्यनन्तरं संहासनाटकसूत्रं परितमिव तथा कृत्वा बोद्धव्यम् । (४) उदयन्त्विति ॥ ३३ ॥

इति मदानकाप्रदानं नाम चतुर्थोऽङ्कः ॥

| तिप्प०---] अनेन ‘उदयन्तु नाम मेघा' इति चाग्रिम श्लोकेन चाव्यवहितमेव पञ्चमाइादै वर्षर्तुवर्णनावतारः सूच्यते । स चायं वर्षवर्णनावतारः पूर्वं पातु वो नीलकण्ठख कण्ठः श्यामांबुदोपमः ।' इति नान्यामेव ग्रन्थकृती सचित इयवसैयम् । 2 श्लोकेऽस्मिन् वसन्तसेनायाबारूदत्तविषयको इतिशयितोऽनुरागः स्फुटं प्रतीयते ।

मृ० १

१३०
मृच्छकटिके
पञ्चमोऽङ्कः

( ततः प्रविशत्यासनस्थः सोत्कण्ठश्चारुदत्तः )

 चारुदत्तः–( ऊर्ध्वमवलोक्य ) उनमेश्यकालदुर्दिनम् । यदेतत्

आलोकितं गृहशिखण्डिभिरुत्कलापै-
हसैययासुभिरपाकृतमुन्मनस्कः ।
अकालिक सपदि दुर्दिनमन्तरीक्ष-
मुत्कण्ठितस्य हृदयं च समं रुणद्धि ॥ १॥
अपि च,-

मेघो जलाईमहिषोदरभृङ्गनीलो
विद्युन्प्रभारचितपीनपटोत्तरीयः।
आभाति संहतबलाकगृहीतशङ्खः
ख केशवोऽपर इवाक्रमितुं प्रवृत्तः ॥ २ ॥
पूर्वाङ्गेऽङ्कावतारेणैव सूचितस्य प्रकरणनायकस्य प्रवेशः । तथा चोक्तम् प्रवेशधूलिका चैव तथा विष्कम्भोऽपरः । अङ्कावतारोऽङ्कमुखमपक्षे- पपञ्चकम् ॥' इति । प्रवेशयतीति प्रवेशः । पचायच् । प्रवेशको चुलत उच्यते । अधमपात्र प्रयोज्यः प्रवेशकः । तदुक्तम्----‘भृत्य वर्गकथावचे कर्तव्यस्तु प्रवेशकः । अन्तर्जवनिकासंस्थेस्तथा मागधबन्दिभिः ॥ अपक्षेपणं यत्र क्रियते स हि चुलिको । विष्कम्भस्तु द्विधा सोऽयं शुद्धः संकीर्ण एव च । शुद्धो मध्यमपात्रेण संकीर्णो मध्यमाधमैः ॥” इति । आलोकित मिति । अपाकृतं निरस्तम् । अनभिनन्दितमिति यावत् ॥ १ ॥ मेघ इति । 'बलाक'शब्दः पुंलिङ्गोऽप्येषां टिप्प,---1 अत्राहे तावत् अर समाप्त वर्षतुवर्णने चारुदत्तन वसन्तसेनये. विटेन च यथायथं क्रियते । तदिदं वसन्तसेना-चारुदत्तय रन्योन्यानुरागोद्दीपनविभाव- त्वेनावतरती ति बोध्यम् । एतद्वियति दृश्यमानमकालिकं यइदिनं मेघाच्छन्न दिने तदवलोकितम्, तेन विरहिणी चेनस: कातरत्वं प्रियमिलनौत्सुक्यं च भवतीत्या- शयः। 2 जलाद्वैमहिषस्योदरं भृङ्गश्च तद्वझीलः । गज़महिषादीनां स्वतः श्यामत्वेऽपि जलाईतायामतिइयामत्वमुदरप्रदेशे चधिकतरमिति द्वष्टम्यम् । ॐ वामनावतारे श्रीहति

येथा गगनमाक्रमितुं प्रवृत्तः सन् रराज तन्मेध इति पूर्णोपमालंकारः ॥

पञ्चमोऽङ्कः
अपि च,--

केशवगाथामः कुटिलबलाकावलीरचितशङ्खः ।
विद्युमुणकौशेयश्चक्रधर इवोन्नतो मेघः ॥ ३ ॥
एता निषिक्तरजतद्वसंनिकाशा
धारा जवेन पतिता जलदोदरेभ्यः ।
विद्युत्प्रदीपशिखया क्षणनष्टद्दष्टा-
छिन्ना इवाम्बरपटस्य दशाः पतन्ति ॥ ४ ॥
संसक्तैरिव चक्रवाक मिथुनैहेसैः प्रडीनेरिव
व्याविधैरिव मीनचक्रमकरैर्हयैरिव प्रोच्छूितैः ।
तैस्तैराकृतिविस्तरैरनुगतेंवैः समभ्यशनैः
पत्रच्छेद्यमिवेह भाति गगनं विश्लेषितैर्वायुना ॥ ५ ॥
एतत्तद्धृतराष्ट्रपक्रसदृशं मेघान्धकार नभो ।
हृष्टो गर्जति चातिदर्पितवलो दुर्योधनो वा शिखी ।
अक्षयूतजितो युधिष्ठिर इवाध्वानं गतः कोकिलो ।
हंसाः संप्रति पाण्डवा इव वनादज्ञातचयो गताः ॥ ६ ॥
( विचिन्त्य ) चिरं खलु कालो मैत्रेयस्य वसन्तसेनायाः सकाशं गतस्य । नाद्याप्यागच्छति ।

( प्रविश्य )

 विदूषकः--अहो गणिआए लोभो अदक्खिणदा अ, जदो ण कधी वि किदा अण्णा । अणेकहा सिगेहाणुसारं भजिअ किं पि, एवमे गहिदा रअणावली । एत्तिए ऋद्धीए ण तए अहं भणिदो -अज-

संमतः । वं आकाशम् ॥ २ ॥ केशवेति ॥ ३ ॥ एता इति । निषिर्क द्वावितम् ॥ ४ ॥ संसक्तैरिति । अहीनेरिति कर्मणि कः ( ? )। व्याविधै। भ्रान्तैः । चक्र समूहः । पत्रस्य छेदः खण्डने विचलं (?) यत्र चित्रे तत्पत्रछेद्य चित्रम् । तदिव गगनं शोभते ॥ ५ ॥ एतदिति । धृतराष्ट्रवकसदृशं नष्टच- नार्कवातु । वा इबार्थे । शिखीं मयूरः । वनादिांते सुब्लोपे कर्मणि पञ्चमी ।

पाठा०---१ अणाअरेण जेब्व अभगिअ (=अनादरेणैवाभणिवा ).

१३२
मृच्छकटिके
मित्तेअ ! वीसमीअदु । मल्लकेण पाणीअं पि पिबिअ गच्छीअदु’ ति ॥ ता मा दाव दासीर धीआए गणिआए मुहं पि पेक्खिस्सं । ( सनिर्वे- दम् ) सुड्डु खु बुञ्चदि---‘अकदसमुत्थिदा पउमिणी, अवंचओ वाणिओ, अचोरो सुवण्याआरो, अकलहो गामसमागमो, अलुद्धा गणिआ त्ति दुक्करं एदे संभावीअंति' । ता पिअवअस्सं गदुअ इमादो गणिआपसं- गादो णिवत्तावेमि । ( परिक्रम्य, दृष्ट्वा) कधं पिअवअस्सो रुक्खवाडिआए अवविट्टो चिट्ठदि १ ता जाव उवसप्यामि । ( उपसृत्य ) सोस्थि भवदे । चद् भवं। [ अहो गणिकाया लोभोऽदक्षिणता च । यतो न कथापि कृता- ऽन्या । अनेकधा स्नेहानुसारं भणित्वा किमपि, एवमेव गृहीता रत्नावली । एताबत्या ऋङ्ख्या न तथा भणितः–'आर्यमैत्रेय! धिअभ्यताम्, मलकेन पानी यमपि पीत्वा गम्यताम्' इति । तन्मा तावद्दास्याःगुञ्या गणिकाया मुखमपि द्वक्ष्यामि । सुष्टु खलूच्यते---‘अकन्दसमुत्थिता पद्मिनी, अवञ्चको वणिक, अचौरः सुवर्णकारः, अकलहो आमसमागमः, अलुब्धा गणिकेत दुष्करमेते संभाव्यन्ते । तप्रियवयस्यं गत्वासाद्वाणकाप्रसान्निवर्तयामि । कथं प्रियन- यस्यो वृक्षवाटिकायामुपविष्टस्तिष्ठति ? । तद्यावदुपसर्पमि । स्वस्ति भवते । वर्धत भवान्।]

 चारुदत्तो--( विलोक्य ) अये, सुहृन्मे मैत्रेयः प्राप्तः । वयस्य ! स्वागतम् , आस्यताम् ॥

 विदूषकः---उवविट्टो म्हि । [उपविष्टोऽसि ।]

 चारुदत्तः--वयस्य ! कथय तत्कार्यम् ।

 विदूषकः-तं खु कज्जं विण । [ तखलु कार्य विनष्टम् ।]

 चारुदत्तः किं तया न गृहीता रत्नावली ? ।

वनं प्राप्येत्यर्थः ॥ ६ ॥ अणेकहा सणेहाणुसार भणि अनेकधा स्नेहानुसार भणित्वा । पाठान्तरेणैव कथा कथे हरितमलंकारभाण्डभियाविका । नैव कथा-

पञ्चमोऽङ्कः
 विदूषकः–कुदो अम्हाणं एत्तियं भाअधेरों ! । णवणलिण- कोमलं अंजलिं मत्थए कदुअ पडिच्छिआ । [ कुतोऽस्माकमेतावमागधे- यम् ? । नवनलिनकोमलमञ्जलिं मस्तके कृत्वा प्रतीष्टा ।]

 चारुदत्तः-तत्किं ब्रवीषि विनष्टमिति १ ॥

 विदुषकः---भो ! कधं या विणईं ? जं अभुतपीदस्स चोरेहि अवहिदस्स अप्पमुल्लस्य सुवण्णभण्डअस्स कारणोदो चतुस्समुइसारभूदा रअणमाला हारिदा । [ भोः ! कथं न विनष्टम् ? यदभुक्तपीतस्य चौरैरप- हृत्स्याल्पमूल्यस्य सुवर्णभण्डय कारणाचतुःसमुद्रसारभूता रत्नमाला हारिता ।]

 चारुदत्त---वयस्य ! मा मैवम्;

ये समालम्ब्य विश्वास न्यासोऽस्मासु तया कृतः।
तस्यैतन्महतो मूल्य प्रत्ययस्यैष दीयते ॥ ७
 विदूषकः--भो वअस्स ! एदं पि मे दुदिनं संदावकारणं जे सहीअणदिण्णसण्णाए पडतोवारिदं मुहं कदुअ अहं उवहसिदो । ती अहं बम्हण भविष दाणि भवंतं 'सीसेण पडिअ विष्णवेमि---णिव- तीअद् अप्पा इमादो बहुपञ्चवाआदो गणिआपसंगादो' । गणि णाम पादुअंतरप्पविट्ठा विअ लेनुआ दुक्खेण उण गिराकरीअदि । अवि अ, भो वअस्स ! गणिआ हृयी काअथओ मिक्खु चाटो रासहो अ जहिं एदे णिवसंति तहिं दुट्टा वि ण जाअंति। [ भो वयस्य ! एतदपि मैं द्वितीयं संतापकारण यसखीजनदत्तसंज्ञया पटान्तापवारितं मुखं कृत्वाऽह-

जुसारः कृतोऽस्या रझावस्या भाव (१) इत्यादिकः । मल्लको आजनविशेषः । तन्मी तावत् । योजनाद्यर्थमपि न तथा भक्तिोऽहम् ॥ यदभुकपीतस्य चौरै- रेवापतस्याल्पमूल्यस्य ॥ यमिति ॥ ७ ॥ यस्सखीजनदत्तसंज्ञथा पटान्तापवा-

टिप्प०--..-1 ब्राह्मणो मत्कार्य विना न कमपि साष्टाङ्ग प्रणमतीत्याशयेनोक्तिरयम् ।

१३४
मृच्छकटिके

मुपहसितः । तदहं ब्राह्मणो भूत्वेदानीं भवन्तं शीण पतित्वा विज्ञापयामि निवर्यतामात्मास्माद्वहुप्रत्यवायाद्वणिकाप्रसङ्गात्'। गणिका नाम पादुकान्तरप्रविष्टेव लेष्टुका दुःखेन पुनर्निराक्रियते । अपि ध, भो वयस्य ! गणिका, हस्ती, कायस्थो भिक्षुः, चाटो रासभश्च यत्रैते निवसन्ति तत्र दुष्टा अपि न जायन्ते ॥

चारुदत्तः-वयस्य ! अलमिदानीं सर्वं परिवादमुक्त्वा । अवस्थयैवास्मि निवारितः । पश्य,

वेगं करोति तुरगस्त्वरितं प्रयातुं
प्रणिध्ययान्न चरणास्तु तथा वहन्ति ।
सर्घत्र यान्ति पुरुषस्य चलाः खभावाः
खिन्नास्ततो हृदयमेव पुनर्विशन्ति ॥८॥
अपि च, वयस्य ।

यस्यास्तस्य सा कान्ता धनहार्यो ह्यसौ जनः ।
(स्वगतम् ) न गुणहार्यो ह्यसौ जनः । (प्रकाशम् )

वयमथैः परित्यक्ता ननु त्यक्तैव सा मया ॥ ९ ॥
 
विदूषकः--(अधोऽवलोक्य, स्वगतम् ) जधा एसो उद्धं पेखि दीहं णिस्ससदि, तधा तक्केमि मए विणिवारिअंतस्स अधिअदरं वद्धिदा से उकंठा। ता सुड्डु खु एवं वुवादि--कामो वामो' त्ति । ( प्रकाशम् ) भो अस्स ! भणिदं अ ताए---‘भणेहि चारुदत्त----अज़ पओसे मए एथ आअंतव्व' ति । तो तक्केमि रअणावलीए अपरितुट्टा अवरं मग्गिद् आअमिस्सदि ति । [ यथैष ऊर्ध्व प्रेक्ष्य दीर्घ निःश्वसिति, तथा तकंयामि मया विनिवार्षमाणस्याधिकतरं वृद्धास्योत्कण्ठा । तत्सु खल्वेवमु- रयते-“कामो वामः' इति । भो वयस्य ! भणितं च तया-‘भण चारुदत्तम्

रितं मुखं कृत्वा । गणिका इस्ती कायस्थो भिक्षुधाटौ ( टो) क्षुद विषयभोक्तारासभो गर्दभः ॥ वेगमिति ॥८॥ यस्येति ॥ ९ ॥ अवेध माणहे इति ।

पञ्चमोऽङ्कः

–अद्य प्रदोषे मयात्रागन्तव्यम्' इति । तत्तयामि रत्नावस्था अपरितुष्टाऽपर थाचितुमागमिष्यतीति ।]

चारुदत्तः--वयस्य । आगच्छतु, परितुष्टा यास्यति ।

चेटः----( प्रविश्य ) अवेध माणहे।

जधा जधी वशदि अब्भखण्डे तथा तथा तिम्मद पुठिचम्मे ॥
जधा जघा लग्गदि शीदवादे तधा तधा वेवदि मे हलक्के ॥ १० ॥
(अहस्य)

वैशं वाए शतच्छिदं शुशई वीण वा शत्ततंति णदति ॥
गीअं गाए गद्दद्दश्शाणुलुओं के मे गाणे तुंबुलू णालदे वा ॥ ११ ॥
आगत्तम्हि अज्ञआए वशंतशेणाए---कुंभीलआ ! गछ तुमं, मम आगमणं अजचारुदत्तश्श णिवेदेहि ति। ता जाव अजचारुदत्तश्श गेह गच्छामि । ( परिक्रम्य, प्रविष्टकेन दृष्ट्वा ) एशे चालुदत्ते रुक्खाडिआए चिट्ठदि । एशे वि शे दुवडुके; ता जाव उवशपेमि । कुधं ढक्किदे दुवाले रुखवाडिआए ? । भोदु, एदश्श दुट्टवडुकश्श शण्णं देमि ।

( इति लोष्टगुटिकाः क्षिपति )

[अवेत मानवाः ॥

यथा यथा वर्षयभ्रखण्डं तथा तथा तिम्यति पृष्ठधर्म ।
यथा यथा लगति शीतवातस्तथा तथा वेपते में हृदयम् ॥
घंर्श वादयामि ससच्छिदं सुशब्दं वीणां वादयामि सप्तता नदन्तीम्।
गीतं गायामि गर्दभस्यानुरूप को मे गाने तुम्बुरुर्नारदो वा
अवेत अवगच्छत मनवा इत्यर्थः । जघा घेति । उपेन्द्रवज्रया श्लोकः । यथा यथा वर्षयश्रखण्डे तथा तथा तिम्यति आभवति पृष्ठम् । यथा यथा लगति शीतवातस्तथा तथा वेफ्ते मे हृदयम् ॥ १० ॥ वंशं वाए इति । उपजातिविशेषः । पादत्रयं अगतीजाया । चतुर्थः पादः शालिन्या । वंशं वाद- यामि सप्तच्छदं सुशब्दं वीण चादयामि सप्तत बदन्तीम् । गीतं गायामि गर्दभस्यानुरूप को मे तुल्यस्लुम्बुरुनारदो वा ॥ ११ ॥ अस्य बटु
१३६
मृच्छकटिके
आज्ञप्तोऽथार्ययी वसन्तसेना---'कुम्भीलक! गच्छ स्वम् । ममागमन- मार्यचारुदत्तस्य निवेदय' इति । तद्यावदार्यवारुदत्तस्य गेहं गच्छामि । एष चारुदत्तो वृक्षवाटिकायां तिष्ठति । एषोऽपि स दुष्टबटुकः तावदुषसपौमि । कथमाच्छादितं द्वारं वृक्षवाटिकायाः । भवतु, एतस्य दुष्टबटुकस्य संज्ञां ददामि ।]

 विदूषकः--अए, को दाणि एसो पारवेट्टिदं विअ कइत्थं में लोकेहिं ताडेदि १ । [ अये ! क इदानीमेष प्रकारवेष्टितमिव कपित्थं मां लोष्टकैताद्धयति ? ।]

 चारुदत्तः---आरामप्रसादवेदिकायां क्रीडद्भिः पारावतैः पातितं भवेत् ।

 विदूषकः–दासीर पुत्त दुट्टपाररावअ ! चिट्ट चिट्ठ । जाव एणि दण्डकद्वेण सुपक्कं विअ चूअफले इमादो पासादादो भूमीए पाडइस्सं । [दास्याःपुग्न दुष्टपारावत! तिष्ठ तिष्ठ यावदेतेन दण्डकाष्ठेने सुपक्कमिव चूत- फलमस्मात्प्रासादाचूमौ पातयिष्यामि । ] ( इति दण्डकोष्ठमुद्यम्य धावति )

 चारुदत्तः—( यज्ञोपवीतं आकृष्य ) वयस्य ! उपविश । किम- नेन ? । तिष्ठतु दयितासहितस्तपस्वी पारावतः ॥

 चैट-कचे पारावदं पेक्खदि, में 7 पैक्खदि ? । भोद, अव- राए लोट्टगुडिकाए पुणो वि तोडइस्सं । [ कथं पारावतं पश्यति, मां न पश्यति ? । भवतु, अपरया लोष्टगुटिकया पुनरपि तादयिष्यामि ।] ( तथा करोति )

 विदूषकः---( दिशोऽवलोक्य ) कध कुंभीलओ ? । ता जाव उवसम्पामि । ( उपसृत्य, द्वारमुद्धाव्य ) अरे कुंभीलअ ! पत्रिश; साअदं ३ । [कथं कुम्भीलकः १ तद्यावदुपसपमि । अरे कुम्भीलक ! प्रविश; स्वागत ते ।]

कस्य संज्ञां ददामि १ ॥ कपित्थं फलविशेषः । वृद्धबिंब्यो दैवासू इति यावत् (१)।

पञ्चमोऽङ्कः
 चेटः–(प्रविश्य ) अज्ज ! वंदामि । [ आर्य ! वन्दे ।]

 विदूषकः---अरे, कहिं तुम ईदिसे दुद्दिणे अंधारे आअदो ! ॥ [ अरे, कुत्र स्वमीशे दुर्दिनेऽन्धकार आगतः १ }]।

 चेटः-----अले, एशा शा। [ अरे, एषा सा । ]

 विदूषकः---का एसा का ? । [कैषा का ? ]

 चेटः--एशा शा । [एषा सा।]

 विदूषकः-—किं दाणि दासीए पुत्ता ! दुन्भिक्खकाले वुड्को विअ उद्धकं सासाअसि--‘एसा सा से” त्ति ! । [ किमिदानीं दास्याः- पुम्र! दुर्भिक्षकाले वृद्धरङ्ग इवोर्वकं श्वासायसे–'एषा सा सा' इति ?]

 चेटः---अले, तुम पि दाणि इंदमहकामुको विअ सुड्डु किं काका- असि---‘का के त्ति है। [ अरे स्वमपीदानीमिन्द्रमहकामुक इव सुष्टु किं काकायसे--का का' इति ?।]

 विदूषकः-–ता कहेहि । [ तत्कथय ।]

 चेटः---( स्वगतम्) भोदु एवं भणिशं । (प्रकाशम् ) अले, पह दे दइश्शं । [भवतु, एवं भणिष्यामि । अरे, प्रश्न ते दास्यामि ।]

 विदूषकः----अहं दे मुण्डे गोकुं दइस्से । [ अहं ते मस्तके पादं दास्यामि ।]

 चेटः–अले, जाणाहि दाव, तेण हि करिंश काले चूआ मोति । [ अरे, जानीहि तावत् तेन हि कस्सिन्काले चूता मुकुलिता भवन्ति ।]

 विदूषकः-अरे दौसीए पुत्ता ! गिम्हे । [अरे दास्याःपुत्र! श्रीष्मे ।]

इन्द्रअहकामुकः काकः । ‘इंद्रमह कोकपोदओ विभ' इति पाठो व्यक्तार्थ एव ॥

दिप्प-1 ‘दासीर पु' इति गाली ।

१३८
मृच्छकटिके
 चेटः--( सहासम् ) अले, णहि णहि । [ अरे, नहि नहि ।]

 विदूषकः---(स्वगतम् ) किं दाणि एत्थ कहिस्सं १ । ( विचिन्त्य ) भोदु, चारुदत्तं गदुञ पुच्छिस्से । ( प्रकाशम् ) अरे, मुइस चिट्ठ । (चारुदत्तमुपसृत्य ) भो बअस्स ! पुच्छिस्सं दाव, कस्सि काले चूआ भोलेंति है। [ किमिदानीमत्र कथयिष्यामि ॥ भवतु, चारुदतं गत्वा प्रक्ष्या- मि। अरे, मुहूर्तकं तिष्ठ । भो वयस्य ! प्रक्ष्यामि तावत्, कस्मिन्काले चूवी मुकुलिता भवन्ति ?।

 चारुदत्तः–मूख ! वसन्ते।

 विदूषकः-(चेटमुपगम्य ) मुक्ख ! वसंते । [मूर्ख ! वसन्ते । ]

 चेटः---दुदिलं दे पण्हें दइश्शं । शुशमिद्धाणं गामाणं का लक्खों कलेदि है। [द्वितीयं ते प्रश्न दास्यामि । सुसमृद्धानां ग्रामीण की रक्षां करोति ? ।]

 विदूषकः--अरे, रच्छा । [ अरे, रथ्यो ।

 चेटः-- सहासम् ) अले, णहि माहि । [ अरे, नहि नहि ।]

 विदूषकः---भोदु, संसए पडिदम्हि । ( विचिन्त्य ) भोदु, चारुदत्तं पुणो वि पुछिस्सं । ( पुननिवृत्य चारुदत्तं तथैवोदाहरति ) { भवतु, संशये पतितोऽस्मि । भवतु चारुदत्तं पुनरपि प्रक्ष्यामि।]

 चारुदत्तः——वयस्थ ! सेना ।

 विदषकः-( चेटमुपगम्य ) अरे दासीए पुत्ता 1 सेणा । [अरे दास्याःपुत्र ! सेना ।]

 चेटः---अले दुवे वि एक्का कडुअ शिग्ध भणीहि । [ अरे, हे अध्येकस्सिन्कृत्वा शीघ्र भण।]

 विदूषकः–सेणीवसंते । [ सेनावसन्ते ।]

पञ्चमोऽङ्कः
 चेटः–णं पलिवत्तिअ भणीहि । [ ननु परिवत्र्य भण।]

 विदूषकः----( कायेन परिवृत्य ) सेणावसंते । [ सेनाबसन्ते ॥

 चेटः----अले मुक्ख बडुका ! पदाई पलिवत्तावेहि । [अरे मूर्ख बटुक! पदे परिवर्तय !!

 विदूषकः--( पादौ परिवर्स ) सेणावसंते । [ सेनावसन्ते ।

 थेटः-अले मुक्ख ! अक्खलपदाई पलिवतावेहि । [अरे मूर्ख ! अक्षरपदे परिवर्तय ।]

 विदूषकः—( विचिन्त्य) वसंतसेगा । | वसन्तसेना ।]

 चेटः--एशा शा आअदा । [एषा सागता।]

 विदूषकः–ता जाव चारुदत्तस्स णिवेदेमि । ( उपसृत्य ) भो चारुदत्त ! धणिओ दे आअदो । तद्यावश्चारुदत्तस्य निवेदयामि । भो चारुदत्त ! धनिकस्त आगतः ।]

 चारुदत्तः-कुतोऽस्मत्कुले धनिकः ॥

 विदूषकः--जइ कुले जत्थि, ता दुवारे अस्थि; एसा वसंतसेणा आअदा । [यदि कुले नास्ति, तद्वारेऽस्ति; एषा वसन्तसेनागता । ।

 चारुदत्तः--वयस्य किं मां प्रतारयसि ? । ।

 विदूषकः–जइ मे वअणे ण पत्तिआअसि, ता एवं कुंभीलों पुच्छ । अरे दासीए पुत्ता कुंभीलअ ! उवसप्प । [यदि मे वचने ने प्रत्ययसे, तदिदं कुम्भीलकं पृच्छ । अरे दास्याः पुत्र कुम्भीलक! उपसर्प ।]

 चेदः—(उपसृत्य ) अज्ज ! वंदामि । [ आर्य ! वन्दे ।]

 चारुदत्तः---भद्र ! खागतम् ; कथय सत्यं प्राप्ता वसन्तसेना है।

 चेटः--एशा शा अदा वशंतशेणा । [एषा सागता वसन्त- सेना ।]

१४०
मृच्छकटिके
 चारुदत्तः--( सहर्षम् ) भद्र ! न कदाचित्प्रियवचनं निष्फली- कृतं मया, तद्ह्यतां पारितोषिकम् । ( इत्युत्तरीय प्रयच्छति )

 चैट:-( गृहीत्वा प्रणम्य, सपरितोषम् ) जाव अज्ञआए णिवेदेमि । [यावदार्याय निवेदयामि । 1 ( इति निष्क्रान्तः )

 विदूषकः--भो ! अवि जाणासि, किंणिमित्तं ईदिसे दुहिणे आअदे त्ति है। भो ! अपि जानासि, किंनिमित्तमीडशे दुर्दिन आगतेति ? ।]

 चारुदत्तः–वयस्य ! न सम्यगवधारयामि ।

 विदूषकः-मए जाणिदं । अप्पमुल्ला रअणावली, बहुमुलं सुव- एणभण्डॐ त्ति ण परितुद्दा अवरं मग्गिद् आअदा । [मया शतम् । अल्पमूल्य रत्नावली, बहुमूल्य सुवर्णभाण्डमिति न परितुष्टाऽपरं याचितु- मागता।]

 चारुदत्तः---( स्वगतम्) परितुष्टा यास्यति ।

(ततः प्रविशत्युज़वलाभिसारिकावेशेन वसन्तसेना, सोत्कण्ठा छत्रधारिणी, विटश्च )

 विटः--(वसन्तसेनामुद्दिश्य )

अपझा श्रीरेषा प्रहरणमनङ्गस्य ललित
कुलस्त्रीणां शोको मदनवरवृक्षस्य कुसुमम् ।
सलीले गच्छन्ती रतिसमथलजा प्रणयिनी
रति क्षेत्रे रङ्गे प्रियपथिकसाथैरनुगता ॥ १२ ॥
वसन्तसेने ! पश्य पश्य ।

गर्जन्ति शैलशिखरेषु विलम्धिविम्वा
मेधा वियुकवनिताहृदयानुकाराः ।
पण्डे प्रश्नम् ॥ मुण्डे मस्तके । गोई पदम् ॥ अपरेति । एषा वसन्तसेनेति सैनिकण । लज्जाप्रणयिनीत्यत्र संधावचा (१) मित्यादिनाकारलोपः ॥ १२ ॥

पञ्चमोऽङ्कः
येषां रवेण सहसोत्पतितैर्मयुरैः।
खं वीज्यते मणिमयैरिव तालवृन्तैः ॥ १३ ॥
अपि च,--

पङ्कक्लिन्नमुखाः पिबन्ति सलिलं धाराहत दर्दुराः
कण्ठं मुञ्चति बर्हिः समदनो नीपः प्रदीपयते ।
संन्यासः कुलदूषणैरिव जनैमैथैर्वृतश्चन्द्रमा
विद्युझीचकुलोद्तेव युवतिनैकत्र संतिष्ठते ॥ १४ ॥
 वसन्तसेना-भाव ! सुड्डु दे भणिदं । [ भाव ! सुष्टु ते भणि- तम् । एषा हि ।

मूढे ! निरन्तरपयोधरया मयैव
कान्तः सहभिरमते यदि किं तवात्र १ ॥
मां गर्जितैरपि मुहुर्वि निवारयन्ती
मार्ग रुणद्धि कुपितेव निशासपत्नी ॥ १५ ॥
 विटः—भवतु एवं तावत् ; उपालभ्यतां तावदियम् ॥

 वसन्तसेना-भाव ! किमनया स्त्रीस्वभावदुर्विदग्धयोपालब्धया ? । पश्यतु भावः।

मेघा वर्षन्तु गर्जन्तु मुञ्चन्त्वशनिमेव वा ।
गणयन्ति न शीतोष्णं रमणाभिमुखाः स्त्रियः ॥ १६ ॥
 विटः---वसन्तसेने ! पश्य पश्य, अयमपरः

गर्जन्सीति ॥ १३ ॥ पति । कण्ठं मुञ्चतीति। ‘कठो गले गलध्वाने' इति कोशः । लावण्ययोगवान् पूर्ण कण्ठं मुन्नतीत्युत्प्रेक्षा (१ ) ॥ १४ ॥ मूडे इति। मूढे इति वसन्तसेनायाः साक्षेपसंबोधनम् । पयोधरो मेघः, स्वनौ च ॥ १५ ॥

दिप्प०---1 अत्र शशक्तिमूलो ध्वनिः ।

१४२
मृच्छकटिके
पवनचपलबेगः स्थूलघाराशरौघः
स्ते नितपटहनादः स्पष्टविद्युत्पताकः ।
इरति करसमूह खे शशाङ्कस्य मेध
नृप इव पुरमध्ये मन्दवीर्यस्य शत्रोः ॥ १७ ॥
 वसन्तसेना---एवं एणेदं । ती कधं एसो अवरो ? । [एवं न्वि- वम् । तत्कथमेषोऽपरः १]

एतैरेव यदा गजेन्द्रमलिनैरामातलम्बोदरै-
गर्जद्भिः सतडिद्वैलाकशबलैर्मचैः सशल्यं मनः ।
ताकि प्रोषितभबध्यपटहो हा हा हताशो बकः
प्रवृद् प्रावृडिति ब्रवीति शठधीः क्षारं क्षते प्रक्षिपन् ॥ १८॥
 विटः---वसन्तसेने । एवमेतत् । इदमपरं पश्य

बलाका पाण्डुरोष्णीषं विद्युत्क्षिप्तचमिग्म् ॥
मत्तवारण सारूप्यं कर्तुकाममिवाम्बरम् ॥ १९ ॥
 वसन्तसेना-भाव ! पेक्ख पैक्ख । [ भाव ! पश्य पश्य ।]

एतैरार्द्रतमालपत्रमलिनैरापीतसूर्य नभो
वल्मीकाः शरताडिता इव गजाः सीदन्ति धाराहताः ।
विद्युत्काञ्चनदीपिकेव रचिता प्रासादसंवारिणी ।
ज्योत्स्ना दुर्बलभर्तृकेव वनिता प्रोत्सार्य मेधैर्हता ॥ २० ॥
 विटः–वसन्तसेने ! पश्य पश्य ।

एते हि विद्युहुणबद्ध कक्षा गजा इवान्योन्यमभिद्रवन्तः ।
शक्राझया वारिधराः सधारा गां रूप्यरज्वेव समुद्धरन्ति ॥ २१ ॥
मेधा इति ॥ १६ ॥ अयमपर इति शत्रोः पुनर्मध्य इत्यर्थात् । पवनेति। करसमूह अंशु-राजप्रायभागौ ॥ १७ ॥ एतैरिति । 'प्रोषितभर्तृ'शब्दात 'न नित्यः समासान्तः' इति न ‘न धृतश्च' इति कम् ॥ १८ ॥ बलाकेति ॥ १९ ॥ एतैरिति ॥ २० ॥ एत इति । कक्षा मध्यबन्धनम् । गां भूमिम् | दिप-1 स्तनतं मेघगर्जितम् , पटवा नगर' इति प्रसिद्धः । अत्रे पुणे- पमालंकारः । ॐ बलाका बकप: स्यात्' इति कोश: । वारणस्यापि कर्मयोश्चामरे

शिरसि विचित्रवस्त्र च भवति । द्वाधिमा नीलिमा चेति गज-गगनयोरुपमा ।

पञ्चमोऽङ्कः
अपि च, पश्य

महावाताध्मातैर्महिषकुलनीलैर्जलधरै-
श्वलार्वद्युत्पनैर्जलधिभिरिवान्तःप्रचलितैः ।
इयं गन्धोद्दामा नवहरितशष्पाकुरवती
धरा धारापातैर्मणिमयशौर्भद्यत इव ॥ २२ ॥
 वसन्तसेना----भाव ! एसो अवरो ! । [ भाव ! एषोऽपरः ॥

एथेहीति शिखण्डिना पटुतर केकाभिराक्रन्दितः ।
प्रोडीयेव बलाकया सरभर्स सोत्कण्ठमालिङ्गितः ।
हंसैरुज्झितपङ्कजैरतितरां सोद्वेगमुद्वीक्षितः
कुर्वन्नञ्जनमेचका इव दिशो मेघः समुत्तिष्ठति ॥ २३ ॥
 विटः-एवमेतत्; तथा हि पश्य

निष्पन्दीकृतपद्मपण्डनयनं नक्षपावासरं
विद्युद्भिः क्षणनष्टप्रतिमिरं प्रच्छादिताशामुखम् ।
निश्चेष्टुं स्वपितीव संप्रति पयोधारागृहान्तर्गत
स्फीताम्भोधरधामनैकजलदच्छुत्रापिधानं जगत् ॥ २४ ॥
 वसन्तसेना-भाव एवं प्रणेदं । ता पेक्ख पेक्ख । [भाव! एवं न्विदम्; तत्पश्य पश्य ।]

गता नाशं तारा उपकृतमसाधाविव जने
वियुक्ताः कान्तेन स्त्रिय इव न राजन्ति ककुभः ।
॥२१॥ महेति । शुष्पाकुराः संलग्नशरतुल्याः ॥२२॥ एहति ॥२३ । मेचकाः श्यामाः ॥ निष्पन्दीति ॥२४॥ गता इति । गगनं जलरूपेण द्रवीभूतं पतति । --- टिप्प०-1 शिखहिनां मयूराणां, “केका वाणी मयूरस्य' इत्यमरः, ताभिः पतरं यथा स्यात्तथा 'एलेहि' इत्याक्रन्दित आहूतः, आदरेत्र बीप्सा; सरभसं सार्वगम् , उत्कण्ठाऽऽवेगयोरन्योन्यं जन्यजनकभाव इति भेदः । प्राधि न स्थितिमेवी- नाम् इति ‘सोदैगम्' इत्युक्तम् । अञ्जनवर मेचका: श्यामाः, दिशः कुर्वनेषोऽपरो

मेघो हि समुत्तिष्ठति इयन्वयः ।

१४४
मृच्छकटिके
प्रफामान्तस्ततं त्रिदशपतिशस्त्रस्य शिखिना ।
द्रवीभूतं मन्ये पतति जलरूपेण गगनम् ॥ २५ ॥
अपि च, पश्य ।

उन्नमति नमति वर्षति गर्जति मेघः करोति तिमिरौघम्।
प्रथमश्रीरिव पुरुषः करोति रूपाण्यनेकानि ॥ २६॥
 विटः----एवमेतत्

विद्युद्भिज्र्चलतीव संविहसतीवोश्चैर्वलाकाशतै-
महेन्द्रेण बिवैल्गतीव धनुषा धाराशरोद्गारिणः ।
विस्पष्टशनि निस्वनेन रसतीवाघूर्णतीवानिलै-
नलैः सान्द्रमिवाहिभिर्जलधरेधुपायतीवाम्वरम् ॥ २७ ॥
 वसन्तसेना--

जलधर ! निर्लजस्त्वं यन्मां दयितस्य वेश्म गच्छन्तीम् ।
स्तनितेन भीषयित्वा धाराहस्तैः पराशसि ॥ २८ ॥
भोः शक्र !

किं से ह्यहं पूर्वरतिप्रसका यस्त्वं नदस्यम्बुद ! सिंहनादैः ।
न युक्तमेतप्रियकाञ्जिताया मार्ग निरोद्धं मम वर्षपातैः ॥ २९ ॥
त्रिदशपतिशस्त्रस्य वञ्जस्य ॥ २५ ॥ उन्नमसीति ॥ २६ ॥ विद्युद्भिरिति ॥ २७ ॥ जलधरेति ॥ ३८ ॥ किं त इति । रतिप्रसका संभोगेन प्रसक्ता । हिप्प-1 जिंदग्नपतिशस्त्रस्येन्द्रवज्रस्य शिखिना वद्धिना, इन्द्रवजाभिनेत्यर्थः । अन्तस्तप्तं अत एव द्रवीभूतं गगनं जलरूपेण पतर्वीति मन्ये इत्युत्प्रेक्षालंकारः । 4 अलंकृतं भवति । विस्पष्टः करुन्तुदं श्रयमाणो योऽशनि नि:स्वनो बनिर्दोषस्तेन रसतीव शब्दं करोतीव । अनिलैचूिर्णतीव' इति झकझावातवर्णनम् । नी लैरहिमिः कुष्णस; साद्धं श्याप्तमिवेति मेघश्यातेरुत्प्रेक्षा । उधरैधुपायतीवात्मानं धूपितं

करोतीवेत्याशयः ।

पञ्चमोऽङ्कः
अपि च,-

यदहल्याहेतोर्मुषा वदसि शक्र ! गौतमोऽस्मीति ।
तन्ममापि खुःखं निरपेक्ष ! निवार्यता जलदः ॥ ३० ॥
अपि च,-

गर्ज वा वर्ष वा शक्र ! मुञ्च धा शतशोऽशनिम् ।
ने शक्या हि लियो रोढुं प्रस्थिता दयित प्रति ॥ ३१ ॥
यदि गर्जति बारिधरो गर्जतु तन्नाम निष्ठुराः पुरुषाः ।
अयि ! विद्युत्प्रमदानां त्वमपि च दुःखं न जानासि ॥ ३२॥
 विटः-भवति । अलमलमुपाल+मेन । उपकारिणी तवेयम्,----

ऐरावतोरसि चलेच सुवर्णरज्जुः
शैलस्य मूर्ध्नि निहितेच सिता पताका ।
आखण्डलस्य भवनोदरदीपिकेय-
माख्याति ते प्रियतमस्य हि सं निवेशम् ॥ ३३ ॥
 वसन्तसेना-भाव ! एवं ते जेव्त्र एवं गेहूं । [भाव । एवं रुदेवैतद्वेहम् ॥

 विटः--सकलकलाभिज्ञाया न किंचिदिह तवोपदेष्टव्यमस्ति । तथापि स्नेहः प्रलापयति । अत्र प्रविश्य कोपोऽयन्तं न कर्तव्यः । यदि कुप्यसि नास्ति रतिः, कोपेन विनाऽथवा कुतः कामः १॥ कुप्य च कोपय च त्वं प्रसीद च त्वं प्रसाद च कान्तम् ॥ ३४ ॥

प्रियेण कात्वितायाः ॥ २९ ॥ यद्वदिति । हे शक ! यथा अहल्याया अप्राप्ति दुःखेन गौतमोऽस्मीत्यसत्यं ब्रूषे, हे निरपेक्ष परपीडनभिज्ञ ! तद्वन्ममापि दुःख जानीहीत्यर्थात् । ततः किं कर्तुमुचितमित्याह-निवार्यतामिति । प्रियभवन- गमनं प्रति विरोधकत्वादियाशयः ॥ ३० ॥ गर्जेति ॥ ३१॥ यदिति ॥ ३२ ॥ पाठा०-१ निरपेक्ष्य. टिप-1 अस्य याथार्यं कृते इन्द्रागच्छेति गौरावस्कन्दिन्नइल्यानै जाति-', 'एष एवेन्द्रो एष तपसि’ ( श. ना. ३.३) इत्यादिशतपथब्राह्मणवचोविमर्शनमईति ।

मे १०

१४६
मृच्छकटिके
भवतु एवं तावत् । भो भोः ! निवेद्यतामार्यचारुदत्ताय

एषा फुलकदम्बनीपसुरभौ काले धनोद्भासिते
कान्तस्यालयमागता समदना हृष्टा जलालका ।
विद्युद्वारिदगर्जतैः सचकिती त्वदर्शनकाङ्किणी
पादौ नूपुरलग्नकर्दमधरौ प्रक्षालयन्ती स्थिता ॥ ३५ ॥
 चारुदत्तः--( आकर्त्य ) वयस्य | ज्ञायत किमेतदिति ।

 विदूषकः-जं भवं आणवेदि । (वसन्तसेनामुपगम्य, सादरम्) सोत्थि भोदीए । [ यद्भवानाज्ञापयति । स्वस्ति भवत्यै।]

 वसन्तसेना-अज्ज ! वंदामि । साअदं अज्ञस्स । ( विटं प्रति ) भाव ! एसा छत्तधारिआ भावस्स जेव्व भोदु। [आर्य! बन्दे । स्वागतमा येस्य । भाव! एषा छत्रधारिका भावस्यैव भवतु ॥

 विटः---( स्वगतम्) अनेनोपायेन निपुणं प्रेषितोऽस्मि । ( प्रकाशम् ) एवं भवतु भवति वसन्तसेने !

साटोपटकपटानृतजन्मभूमेः
शाठ्यात्मकस्य रतिकेलिंकृतालयस्य ।
धेश्यापणस्य सुरतोत्सवसंग्रहस्य
दाक्षिण्यंपण्यमुखनिष्क्रयसिद्धिरस्तु ॥ ३६॥
( इति निष्कान्तो विटः )

 वसन्तसेना--अज मित्तेअ ! कहिं तुम्हाणं जूदिअरो ? ॥ [ आर्य मैत्रेय ! कुन्न युष्माकं द्यूतकरः ? ॥

ऐरावत इति ॥ ३३ ॥ यदिति ॥ ३४ ॥ एषेति ॥ ३५ ॥ साटोपेति । आटोपो दम्भः, कूटै माया, कपट छद्म, अनृतं मृषाभाषणम् । निवप्राकळ्यभेदा- स्कूटकपदयोभैदः । एतेषां जन्मभूमेः । वेश्यापणो वेश्याव्यवहारः । व्यज्यके- त्यर्थः (१)। दाक्षिण्यपण्यप्रधानं निष्कृयो मूल्यम् ॥ ३६ ॥ अपि पारयिष्यामि ॥ टिप्प-1 सुरतोत्सवप्रधानस्येत्यर्थः । 2 कामतनैपुण्येन यत् क्रयक्रीवं सुखं

नाम वेश्यासंभोगादिसुखं तत् एण्यसुखमुच्यते, तद्रा मूल्यस्य सिद्धिरस्तु ।

पञ्चमोऽङ्कः
 विदूषकः---स्वगतम्) ही ही भो, जूदिअरो त्ति भणतीए अलं- किदो पिअबअस्सो । (प्रकाशम् ) भोदि ! एसो खु सुक्खरुखवाडि- आए । [ आश्चर्य, भोः द्यूतकर इति भणन्त्यालंकृतः प्रियवयस्यः । भवति ! एष खलु शुष्कवृक्षवाटिकायाम् ॥

 वसन्तसेना-अज्ज ! का तुम्हाणं सुक्खरुखवाडिआ चुच्चदि है। [ आर्य ! को युष्माकं शुष्कवृक्षवाटिकोच्यते ?।]

 विदषकः----भोदि । जहिं ण खाईअदि, ण पीईअदि । [ भवति ! यत्र न खाद्यते, न पीयते ।]

( वसन्तसेन स्मितं करोति )

 विदूषकः--ता पविसदु भोदी । [ तस्मात्प्रविशतु भवती ।]

 वसन्तसेना----{ जनान्तिकम् ) एत्थ पविसिअ किं मए भणिदब्वं ॥ [ अत्र प्रविश्य किं मया भणितव्यम् ?।]

 चेटी---‘जूदिअर | अवि सुहो दे पदोसो ? ति ।[ सूतकर ! अपि सुखस्ते प्रदोषः ?' इति ।

 वसन्तसेना-अवि पारइस्सं ? । [ अपि पारयिष्यामि ? । }

 चेटी–अवसरो जेव्व पारइस्सदि । [ अवसर एव पारयिष्यति ।]

 विदूषकः--पक्सिदु भोदी । [प्रविशतु भवती ।]

 वसन्तसेना—(प्रविश्योपसृत्य च, पुष्पैस्ताडयन्ती ) अइ जूदिअर ! अवि सुहो दे पदोसो ? । [ अयि द्यूतकर ! अपि सुखस्ते प्रदोषः ? । ]

 चारुदत्तः---( अवलोक्य ) अये, वसन्तसेना प्राप्ता । (सहर्षभुत्थाय ) अयि प्रिये ।

१४८
मृच्छकटिके
सदी प्रदोषो मम याति जाग्रतः
सदा च मे निःश्वसतो गता निशा ।
त्वया समेतस्य विशाललोचने !
ममद्य शोकान्तकरः प्रदोषकः ॥ ३७॥
तस्खागतं भवत्य, इदमासनम् ; अत्रोपविश्यताम् ।

 विदूषकः-इदं असणं, उवविसद् भोदी । [ इदमासनम्, उपदिशतु भवती ॥

( वसन्तसेना नाट्येनासीना, ततः सर्व उपविशन्ति)

 चारुदत्तः--वयस्य ! पश्य पश्य

वर्षोंदकमुद्भिरता श्रवणान्तविलम्बिना कदम्बेन ।
एकः स्तनोऽभिषिक्तो नृपसुत इव यौवराज्यस्थः ॥ ३८ ॥
तद्वयस्य ! क्लिने वाससी वसन्तसेनायाः । अन्ये प्रधानवाससी समु- पनीयतामिति ।

 विदूषकः-जं भवं आणवेदि । [ यद्भवानाज्ञापयति ।]

 चेटी–अज्ज मिचेअ । चिट्ट तुम; अहं जेव्व अजअं सुस्सूसइस्से । { तथा करोति ) [ अर्यि मैत्रेय ! तिष्ठ त्वम् ; अहमेवर्या शुश्रूषयिष्यामि ।]

 विदूषकः-( अपवारितकेन ) भो वअस्स | पुच्छामि दाव तत्थ- भोदि किं पि । [ भो वयस्य ! पृच्छामि तावत्तत्रभवतीं किमपि ।] ।

 चारुदत्तः–एवं क्रियताम् ।

 विदूषकः--( प्रकाशम् ) अध किंणिमित्तं उण ईदिसे पण- चंदालोए दुद्दिणअंधआरे आअदा भोदी ? । [ अथ किंनिमितं पुनरीशे प्रनष्टचन्द्रालोके दुर्दिनान्धकार भागता भवती १ ॥

 बेटी--अजए | उजुओ बम्हणो । [ आयें ! अजुको ब्राह्मणः ।]

सदेति ॥ ३७॥ वर्षोंदकमिति ॥ ३८ ॥ आविओ आचार्य उपदेष्टा (1)

पञ्चमोऽङ्कः
 वसन्तसेना–णं णिउणोति भणीहि ॥ ननु निपुण इति भण।]

 चैदी-एसा खु अज्जआ एवं पुच्छिदं आअदा---'केत्तिों ताए रअणावलीए मुलं त्ति । [ एथा खल्वार्या एवं प्रष्टुमागता–‘किय- सस्या रत्नावल्या मूल्यम्' इति । ]

 विदूषकः----( जनान्तिकम् ) भो ! भणिदं मए-जधी अप्पमुल्ला अणावली, बहुमुलं सुवण्णभण्डअं । ण परितुट्टा अवरं मग्गिनुं आअदा । [भोः! भणितं मया-यथाऽल्पमूल्या रस्त्रावली, बहुमूल्यं सुवर्ण- भाण्डम् । न परितुष्टा, अपरं याचितुमागता ।]

 चेटी-सा खु अज्ञआए अत्तणकेरकेत्ति भणि जूदे हारिदा । सो अ सहिओ अवान्थहारी ण जाणीअदि कहिं गदो त्ति । [ सा खल्वार्यया आरमीथेति भणिरवा चूते हारिता । स च सभिको राजवाता- ारी न ज्ञायते कुत्र गत इति ।]

 विदूषकः----भोदि ! मंतिदं जेव मतीअदि । [ भवति ! मन्त्रितमेव मश्यते ।]

 चेटी--जाव सो अण्णेसीअदि ताव एवं जेव्व गेण्ह सुवण्ण- भण्डअं । [ यावत्सोऽन्विष्यते तावदिदमेव गृहाण सुवर्णभाण्डम् ।] ( इति दर्शयति )

( विदूषको विचारयति )

चैटी--अदिमेतं अज्ञो णिज्झाअदि । ता किं दिट्टपुरुव्वो दे ? । [ अतिमाग्रमार्यो निध्यायति । ताकि पूर्षस्ते ? ॥

विदूषकः----भोदि ! सिप्पकुसलदाए ओबंधेदि दिई । [भवति ! शिल्पकुशलतयावबभाति इष्टिम् ।]

घेटी--अज्ज ! वंचिदोसि दिट्टीए । ते जेव्व एदं सुवण्णभण्डअं । [ आर्य ! वञ्चितोऽसि दृष्टया । तदेवेदं सुवर्णभाण्डम् ।]

टिप्प०-1 चिन्तयतीत्यर्थः । 2 अत्र 'अलंकार' इति पदं प्रक्रान्तमेव ।

१५०
मृच्छकटिके

विषकः--( सहर्षम् ) भो अस्स ! तं जेव्व एदं सुवण्णभण्डअं, जं अम्हाणं गेहे चोरेहिं अवहिदं । [ भो वयस्य ! तदेवेदं तस्सुवर्णभाण्डम् , यदस्माकं गृहे चौरैरपहृतम् । ]

चारुदत्तः–चयस्य !

{{block center|{{bold|<poem>योऽस्माभिश्चिन्तितो व्याजः कतै न्यासप्रतिक्रियाम् ॥ स एव प्रस्तुतोऽस्माकं किंतु सत्यं विडम्बना ॥ ३९ ॥

विदूषकः--भो वअस्स ! सच्च सवामि बम्हणेण । [ भो वयस्य ! सत्यं शपे ब्राह्मण्येन ।

चारुदत्तः---प्रियं नः प्रियम् ॥

विदूषकः-( जनान्तिकम् ) भो ! पुच्छामिणं कुदो एदं समा- सादिदं त्ति । [भोः ! पृच्छामि-ननु कुत इदं समासादितमिति ।]

चारुदत्तः--को दोषः १ ॥

विदूषकः---(चेट्याः कर्णे) एवं विअ । [एँवमिव । ]

चेटी—( विदूषकस्य कर्णे ) एवं विअ । [एवमिव ।]

चारुदत्तः--किमिदं कथ्यते ॥ किं वयं बाह्याः १ ॥

विदूषकः---(चारुदत्तस्य कर्णे ) एवं विअ । [एँवमिव ।]

प्रेष्यतां भुज्यताम् (१) । य इति । किं तु स एव व्याजो विडम्बनास्माकं प्रस्तुत आरब्धा । ३९ ॥ अथवा सत्यमेवेदम् । अथवेति प्रकरणात्प्रसीयते । बम्हण्णेण टिप्प०-1 स व्याज एवास्माकं प्रस्तुती रसावलीप्रत्युत्तरत्वेनावतीर्ण इति निष्कर्षः। 2 शक्तिकेन वसन्तसेनाया गृहं गत्वा यस्य सुवर्णभावस्य दानेन मदनिका निकीता तदेवेदं सवर्णभाण्डमिति ‘एवमिव इत्यस्याशयः । ॐ तत्सर्व विदूषकेन चारुदत्ताय कथितं 'एवमिव' इत्यनेन ।

पञ्चमोऽङ्कः
चारुदत्तः-- भद्रे ! सत्यं तदेवेदं सुवर्णभाण्डम् ।

बेटी--अज्ज ! अध ई । [ आर्य ! अथ किम्? ]

चारुदत्तः---भद्रे ! न कदाचित्प्रियनिवेदनं निष्फलीकृतं मया । तद्ह्यतां पारितोषिकमिदमङ्गुलीयकम् । (इत्यनङ्गुलीयकं हस्तमवलोक्य लज्जा नाटयति )

वसन्तसेना-( आत्मगतम् ) अदो जेव्व कामीअसि । [ अत एवं काम्यसे ॥

चारुदत्तः--( जनान्तिकम् ) भोः ! कष्टम्;

धनैर्वियुक्तस्य नरस्य लोके किं जीवितेनादित एव तावत् ।
यस्य प्रतीकारनिरर्थकत्वात्कोपप्रसादा विफलीभवन्ति ॥ ४० ॥
अपि च,---

पक्षविकलश्च पक्षी शुष्कश्च तरुः सरश्च जलहीनम्।
सर्पश्चोतदंष्ट्रस्तुल्यं लोके दरिद्रश्च ॥ ४१ ॥

अपि च,

शून्यैऎहैः खलु समाः पुरुष दरिद्राः
कूपैश्च तोयरहितैस्तरुभिश्च शीः ।
यद्दष्टपूर्वजनसंगमविस्मृताना-
मेयं भवन्ति चिफलाः परितोषकालाः ॥ ४२ ॥

प्राण्येन ॥ धनैरिति ॥ ४० ॥ पक्षेति ॥ ४१ ॥ शून्यैरिति । यद्दष्टेति । यतो यस्माद्दष्टपूर्वस्य जनस्य संगमेनोत्तरलतया वर्तमानखदैन्यविस्मृतीनां पाठा०-२-१ विफल भवन्ति,

- ...
---

| टिप्प----1 धनैर्वियुक्तस्य धनहीनावस्थमापन्नस्य कोप-प्रसादा विफलीभवन्ति; यतः स कोपे प्रतिकतु प्रसादे चोपकर्तुं सर्वथाऽसमर्थः। 2 संगस्य बडुकाञ्चनसाध्य- सया स्वस्याकिञ्चनत्वेन च दुर्लभतया कादाचित्कतया च विस्मृतत्वं बोध्यम् । अथवा वर्तमानस्वदैन्यं विस्मृतान मत्सदुशपुरुषाणां ईदुशपरमोत्कर्षशालिर्षकालेऽधि दातुं किमपि नास्तीति परितोषकालानां भवति वैफल्यमित्याशयः ।

१५२
मृच्छकटिके
 विदूषकः--भो। अल अदिमेतं संतप्पिदेण ।( प्रकाश, सपरिहासम्) भोदि ! समप्पीअदु ममकेरिअ ण्हाणसाडिआ । [भोः! अलमतिमात्रं संतापितेन । भवति ! समयैतां मम खानशाटिका।]

 वसन्तसेना---अज्ज चारुदत्त ! जुत्तं' एणेदं इमाए रअणावलीए इमं जणं तुलइदं । [आर्य चारुदत्त ! युक्तं नेदमनया रसावल्या इमं जनं सुलयितुम् ।]

 चारुदत्तः-- ( सविलक्षस्मितम् ) वसन्तसेने ! पश्य पश्य

कः श्रद्धास्यति भूतार्थ सर्वो मां तुलयिष्यति ॥
शङ्कनीया हि लोकेऽस्मिन्निष्प्रताप दरिद्रता ॥ ४३ ॥
 विदूषकः--हले ! किं मोदीए इध जेव्व सुविदव्वं ?। [चेटि ! किं भवत्या इहैव सुप्तव्यम् ? ।

 चेटी-( विहस्य ) अज्ज मिशेअ! अदिमेत्तं दाणि उजु अत्ताणलं दंसेसि । [आर्य मैत्रेय ! अतिमात्रमिदानीसृजुमात्मानं दर्शयसि । ]

 विदूषकः–भो अस्स ! एसो खु ओसारअंतो विअ सुहोवविद्ये जण पुणो वि वित्थारिवारिधाराहिं पविट्टो पृज्जण्णो । [ भो वयस्य ! एष खल्वपसारयन्निव सुखोपविष्टं जनं पुनरपि विस्तारिवारिधाराभिः प्रविष्टः पर्जन्यः।]

विस्मरणवतः पुंसाम् ॥ ४२ ॥ मत्संबन्धिनी स्नानशाटिका ॥ तुलयितु- मिति । लुब्धालुब्धजिज्ञासया बहुमूल्याया रत्नावल्या अल्पमूल्यसुवर्णभाण्डस्य टिप्प०-1 मद्दत्तसुवर्णभाण्डगमने तत्प्रतिदानतया रक्षाबलीदाने न युक्तम् । येषां जनानां मेदस्त एवान्योन्यं वसुनि गल्ले सति देयोपादेयभावमावइन्ति, येषां तु तादात्म्यं तेषु नायं भाव इति भावः । 'इर्म अनम्' इत्युक्तिबिनय-गर्दयोप्याविभवि- केति तबम् । 2 भाग्यवतेश्वरेण यदसदपि कृतं तत् सदिन प्रतिभाति, दरिद्रेण तु सदपि कृतं नातिभाति: पुनरसतः का कथा ? किं चास्माकमकिश्चनानामस्मिन्विषये

चौर्यस्य रत्नमालाप्रतिदानसावधानतायामेव सर्वानर्थनिवारणमिति भावः ।

पञ्चमोऽङ्कः
 चारुदत्तः-----सम्यगाह भवान्,-

अमूर्हि भित्वा जलदान्तराणि पङ्कान्तराणीच मृणालच्यः ॥
पतन्ति चन्द्रव्यसनाद्विमुक्ता दिवोऽश्रुधारा इध वारिधाराः ॥४४॥

अपि च,

धाराभिरार्यजनचित्तसुनिर्मलाभि-
श्चण्डाभिरर्जुनशरप्रति कर्कशभिः ।
मेघाः स्रवन्ति बलदेवपटप्रकाशः।
शकस्य मैक्तिकनिधानमिवोद्रिरन्तः ॥ ४५ ॥

प्रिये ! पश्य पश्य

एतैः पिष्टतमालवर्णकनिभैरालिप्तमम्भोधरैः
संसक्तैरुपवीजितं सुरभिभिः शीतैः प्रदोषानिलैः ।
एषाम्भोदसमागमप्रणयिनी स्वच्छन्दमभ्यागता
रक्ता कान्तमिवम्बरं प्रियतमा विद्युत्समलिङ्गति ॥ ४६ ॥

कृते योगात् ॥ क इति ॥ ४३ ॥ अमूरति ॥ ४४ ॥ धाराभिरिति टिप-1 मराभवस्वसदृशा इत्यर्थः । 2 वर्णकोऽस्त्री विलेपनम्' इत्यमरः । पिष्टं यतमालस्य वर्णकं विलेपने तमालवणे वा वर्णनं तत्सदृशैः, नीळविलेपनसद्दशै- भैरालितं कृतकस्तूरिकाङ्गरागमिवेति भावः । प्रदोषानि लें: सन्ध्यावतैः, शीतैः सुगन्धैः, संसक्तैः सर्वतोमिलितैः, उपवजितं संजातव्यजनबीजनमिवेत्यर्थः । आकण्ठ मुत्कण्ठामन्तरा नातिस्फुरत्यकुण्ठः शङ्कर इत्युत्कण्ठामवतारयति-अम्भदेत्यादिना । अम्भोदानां समागमेनोद्दीपनविभावरूपेण प्रणयिनी । अत एवं स्वच्छन्दं स्वयमेव अभ्यागता, नतु प्रियेणाहुता । यथा त्वं स्वयमेवातासीति व्यङ्गम् । रका शोणवण, पक्षेऽनुरक्ता च प्रियतमा कान्तमिव विच्चदम्बरं समालिङ्गीयन्वयः । 8 अत्र

अम्बर'शब्दगतं नपुंसकं लिङ्ग नार्थतो भासते; येन नपुंसकमालिङ्घतीति दूषणमुद्धा-
व्येत; ‘दाराः कलत्रं योषित्' इत्यादौ व्यभिचारात् । अयमैन्द्रोमुखं पश्य रकथुम्बक्षि चन्द्रमाः' इत्यादौ भासते, तथापि प्रकृते न व्यङ्ग्यार्थहानिः, अपि त्वधिक- चमस्कृतिरेव । तथा हि-अपुमांसमप्यम्बरं साऽऽलङ्गति, स्वं तु सुन्दरमपि पुमांस मामालिङ्ग रमयेत्याशयः । ....43 / -*

१५४
मृच्छकटिके
( वसन्तसेना भृक्षारभावं नाटयन्ती चारुदत्तमालिङ्गति )

 चारुदत्तः–( स्पर्श नाटयन्प्रत्यालिङ्ग्य )

भो मेघ ! गम्भीरतरं नद त्वं तव प्रसादात्स्मरपीडित मे ।
संस्पर्शरोमाञ्चितज़ातरानं कदम्बपुष्पवमुपैति गात्रम् ॥ ४७ ॥
 विदूषकः----दासीए पुत्त दुद्दिण ! अणज्जो दाणि सि तुमं, जे अत्तभोदिं विजुआए भायावेसि । [ दास्याःपुत्र दुर्दिन ! अनार्य इदानीमसि त्वम्, यदत्रभवर्ती विद्युता भीषयसि ॥

 चारुदत्तः-वयस्य ! नार्हस्थुपालन्धुम् ,--

वर्षशतमस्तु दुर्दिनमविरतधारे शतहृदा स्फुरतु ।
अस्मद्विधदुर्लभया यदहं प्रियया परिष्वकः ॥ ४८॥
अपि च, वयस्य ॥

धन्यानि तेषां खलु जीवितानि ये कामिनीनां गृहमागतानाम् ।
द्राणि मेघोदकशीतलानि गात्राणि गात्रेषु परिष्वजन्ति ॥ ४९ ॥
प्रिये वसन्तसेने !

स्तम्भेषु प्रचलितवेदिसंचयान्तं
शीर्णत्वात्कथमपि धार्यते वितानम् ।
एषा च स्फुटितसुधाद्रवानुलेपा-
संक्लिन्ना सलिलभरेण चित्रभित्तिः ॥ ५० ॥
॥ ४५ ॥ एतैरिति । वर्णक विलेपनम् ॥ ४६ ॥ ॥ मेघेति ॥ ४७ ॥ वर्षशतमिति । अस्मद्विधदुर्लभयो । दरिद्रस्य वेश्यावाश्यसंभवात् ॥ ४८ ॥ धन्यानीति ॥ ४९ ॥ स्तम्भेष्वित्यादि । प्रकृतिच्छन्दसा । वितानं टिप्प०-1 अत्र गात्रस्य कदम्बोपमा वर्षतवनुगुणैव; नच स्त्री-पुंसयोः सामानाधि- कारण्यमेव संभोग इति वाभ्यम् , एकशयनस्थितयोरपि विप्रलम्भसंभवात्; किन्तु इयोरपि मनोवृत्तिसांमुख्यमेव मुख्थः शङ्कारः । स च मनोवृचरनुकुलवायां संभोगः, प्रतिकूलतायां विप्रलम्भ इति विवेकः । -

पञ्चमोऽङ्कः
(ऊर्ध्वमवलोक्य ) अये इन्द्रधनुः; प्रिये ! पश्य पश्य

विद्युजिह्वेनेदं महेन्द्रनापोच्छ्रितायतभुजेन।
जलधरविवृद्धहनुना विजृम्भितमिवान्तरिक्षेण ॥ ५१ ॥
तदेहि, अभ्यन्तरमेव प्रविशावः ( इत्युत्थाय परिक्रमति )

तालीषु तारं विटपेषु मन्द्रं शिलासु रुक्षं सलिलेषु चण्डम् ।
संगीतवीणा इव ताड्यमानास्तालानुसारेण पतन्ति धाराः ॥ ५२॥
(इति निष्क्रान्ताः सर्वे )

दुर्दिनो नाम पञ्चमोऽङ्कः ।

चन्द्रातपः ॥ ५० ॥ विद्युदिति । आर्या । अनया च वेतालादिभयानकरूप- वर्णनम् ॥५१ । संगीतवीणा इव धाराः ॥ ५२ ॥

इति दुर्दिनो नाम पञ्चमोऽङ्कः ।

1 यथा बीणास्तत्र तत्र रोगस्थाने तालानुसारेण तारं मन्द्रं रूक्षं चण्डं च स्वनन्ति तथा धारा इति भावः । तालीदलेषु जलधाराघाते महानुञ्चस्वरः श्रवणप्रत्यक्ष एव । शाखासु मन्द्रं गभीरमू, रूक्ष-चण्डखरयोः परमभेदेऽपि शिलासु सलिलेषु च धार वाले मृदुकाठिन्यकृत आबालवृद्धप्रत्यक्ष देव ।

१५६
मृच्छकटिके
षष्ठोङ्क

( ततः प्रविशति चेटी )

 चैटी--कधं अज्ज वि अज्ञआ ण विवुज्झदि ? । भोदु, पविसिअ पडिबोधहस्से । [कथमयोप्याय न विबुध्यते ? । भवतु, प्रविश्य प्रति- बोधयिष्यामि । ] ( इति नाट्येन परिक्रामति )

( ततः प्रविशत्याच्छादितशरीरा प्रसुप्ता वसन्तसेना)

 चेटी--( निरूप्य ) उत्थेदु उत्थेदु अज्ञआ । पभादं संवृत्तं । [ उत्तिष्ठतुत्तिष्ठत्वार्या । प्रभात संवृत्तम् । ।

 वसन्तसेना--(प्रतिबुध्य ) कवं रत्ति जेव्व पभादं संवुत्तं १ । [ कथं रात्रिरेष प्रभातं संवृत्तम् १ । ।

 चैटी--अम्हाणं एसो पभादो । अजआए उण रत्ति जेव्व । [अस्माकमेष प्रभातः । आर्यायाः पुना रात्रिरेव ।]

 वसन्तसेना-इले ! कहिं उण तुम्हाणं जूदिअरो ? । [चेटि ! कुतः पुनर्युष्माकं छूतकरः ?।]

 चैटी--अजए ! वङ्खमाणों समादिसि पुप्फकरण्डों जिष्णु- जाणं गदो अज्ञचारुदत्तो । [ आर्ये ! वर्धमानकं समादिश्य पुष्पकरण्डकं जीर्णोद्यानं गत आर्यसदितः ।]

 वसन्तसेना---किं समादिसिअ १ । [ किं समादिश्य ? ।]

 चेटी–जोएहि रात्तीए पवहणं, वसन्तसेना' गच्छदुत्ति । [ योजय राग्री प्रचणम्, वसन्तसेना गच्छत्विति ।]

 वसन्तसेना--हले ! कहिँ भए गंतव्वं ? । [चेटि ! कुत्र- मया गन्तव्यम् ? ॥

 चेटी--अज्जए । जहिं चारुदत्तो । [ आयें ! यत्र चारुदत्तः ।]

 वसन्तसेना---( चेट परिष्वज्य ) हल्ले | सुड्डु ण निज्झाइदो रत्तीए,

ओएहि योजय । अपथ्यतं अपर्याप्तम् । यदृच्छासंबन्धि (१) । एतेन मृच्छ-

षष्ठोऽङ्कः
तो अज पञ्चक्खं पेक्खिस्सं । हज्जे । किं पबिट्टा अहं इह अब्भतर- चदुस्सालयं ॥ [ घेरि ! सुष्टु न निध्यात रात्रौ, तदा प्रत्यक्ष प्रेक्षिष्ये । चेटि । किं प्रविष्टाहमिहाभ्यन्तरचतुःशालकम् ? ।]

 चेटी----ण केवलं अब्भतरचदुस्साल, सव्वजणस्स वि हिअको पविठ्ठा । [न केवलमभ्यन्तरचतुःशालकम् , सर्वजनस्यापि हृदयं प्रविष्टा ।]

 वसन्तसेना--अवि संतप्पदि चारुदत्तस्स परिअणो ? । [ अपि संतप्यते चारुदत्तस्ये परिजनः ॥

 चेटी--संतप्पिस्सदि । [ संतप्स्यति । ]

 वसन्तसेना-कदा ! । [ कदा ?।]

 चेटी---जदो अज्ञआ गमिस्सदि । [यदाय गमिष्यति ।]

 वसन्तसेना-तदो मए पढ में संतप्पिदव्वं । ( सानुनयम् ) हजे ! गैण्ह एदं रअणावलिं । मम बहिणीआए अज्जाधूदाए गदुओं समप्पेहि । भणिदव्वं च--‘अहं सिरिचारुदत्तस्स गुणणिज्जिदा दासी, तदा तुम्हाणं पि । तो एसा तुह जेव्व कंठाहणं हो रअणविली' । [ तदा भयी प्रथम संतप्तव्यम् । धेर! गृहाणैतां रखावलीम् । मम भगिन्या आयधूतायै गत्वा समर्पय । वक्तव्यं च---*अहं श्रीचारुदत्तस्य गुणनिर्जिता दासी, तदा युष्माकमपि । तदेषा तवैव कण्ठाभरणं भवतु रत्नावली' ॥

 बेटी---अजए ! कुपिस्सदि चारुदत्तो अजाए दाव । [ आर्थे ! कुपिष्यति चारुदत्त आययै तावत् ।]

 वसन्तसेना–गच्छ; ण कुपिस्सदि । गच्छ; न कुपिण्यति ।]

 बेटी--( गृहीत्वा ) जे आणवेदि । ( इति निष्कम्य, पुनः प्रविशति ) अजए ! भणादि अज्जा धूदा--अनउत्तेण तुम्हाणं पसादीकिदा;

१५८
मृच्छकटिके
ण जुत्तं मम एदं गेण्हिई । अज्ञउत्तो जेव्व मम आहरणविसेसो त्ति जाणाद् भोदी' । [ यदाज्ञापयति । आर्ये । भणत्या धूता--आर्यपुत्रेण युष्माकं प्रसादीकृता; न युक्तं ममैता ग्रहीतुम् । आर्यपुत्र एव ममाभरणविशेष इति जानतु भवती।]

( ततः प्रविशति दारकं गृहीत्वा रदनिका )

 रदनिको–एहि वच्छ ! सअडिआए कीलम्ह । [इहि वत्स! शकटिकया क्रीडावः ।]

 दारकः-( सकरुणम् ) रदणिए ! किं मम एदाए मट्टिआसअडि- आए ? । तं जेव सोवण्णसअडियं देहि । [रदनिके! किं ममैत्या मृत्तिकाशकटिकया ? । तामेव सौवर्णशकटिकां देहि ॥

 रदनिका---( सनिर्वेदं निःश्वस्य ) जाद ! कुदो अम्हाणं सुवण्ण- ववहारो ? । तादस्स पुणो वि रिद्धीए सुवण्णसअडिआए कीलिस्ससि । ता जाव विणोदेमि णं । अजआवसंतसेणाए समीवं उवसप्पिस्से ॥ ( उपसत्य ) अज्जए ! पणमामि । [जात ! कुतोऽस्माकं सुवर्णव्यवहारः १ ॥ तातस्य पुनरपि च्या सुवर्णशकटिकया कीरिष्यसि। तद्यावद्विनोदयाम्येनम्। आर्यावसन्तसेनायाः समीपमुपसर्पिष्यामि । आयें ! प्रणमामि । ]

 वसन्तसेना-रदणिए ! सअद दे; कस्स उण अॐ दारओ १ ॥ अणलंकिदसरीरो वि चंदमुहो आणंदेदि मम हिअ । [ रनिके ! स्वागतं ते; कस्य पुनरयं दारकः ? । अनलंकृतशरीरोऽपि चन्द्रमुख आनन्दयति मम हृदयम् ॥

 रदनिका-एसो खु अजचारुदत्तस्स पुत्तो रोहसेणो णाम । [ एष खल्वार्यचारुदत्तस्य पुत्रो रोइसेनो नाम ।]

 वसन्तसेना--( बाहू प्रसार्य) एहि मे पुचअ ! आलिंग । ( इत्यङ्क उपवेश्य) अणुकिदं अणेण पिणो रूवं । [एहि मे पुत्रक ! आलिङ्ग । अनुकृतमनेन पित् रूपम् ।]

षष्ठोऽङ्कः
 रदक्षिका––ण केवलं रूवं, सीलं पि तकेमि । एदिणा अजचारु- दत्तो अत्ताणों विणोदेदि । [ न केवलं रूपम् , शीलमपि तर्कयामि । एतेनार्यचारुदत्त आत्मानं विनोदयति ।]

 वसन्तसेना--अध किंणिमित्तं एसो रोअदि ? । [अर्थ किं निमित्त- भेष रोदिति ? ।

 रदनिका--एदिणा पडिवेसिअगहवइदारअकेरिआए सुवण्णसअ- डिआए कीलिदै । तेण अ सा णीदा । तदो उण तं मग्गंतस्स मए इथं मट्टिसअडिआ कदुअ दिण्णा । तदो भणादि----२दणिए ! कि मम एदाए मट्टिसअडिआए है। ते जेव्च सोवण्णसअडियं देहि' ति । [ एतेन प्रतिवेशिकग्रहपतिदारकस्य सुवर्णशकटिया क्रीडितम् । तेन च सा नीता । ततः पुनस्र्ता याचतो मयेयं मृत्तिकाशकटिका कृत्वा दत्ता । ततो भणति---‘रदनिके! किं ममैतया मृत्तिकाशकटिकया है । तामेव सौवर्ण- शकटिकां देहि' इति ॥

 वसन्तसेना---हद्धी हद्धी; अयं पि णाम परसंपत्तीए संतप्पदि । भअवं कअंत ! पोखरवत्तपडिदजलबिंदुसरिसेहिं कीलसि तुमं पुरिस- भाअधेएहिं । ( इति साम्रा ) जाद ! मा रोद। सुवण्णसअडिए कीलिस्ससि । [ हा धिक् हा धिक्; अयमपि नाम परसंपस्या संतप्यते । भगवन्कृतान्त ! पुष्करपत्रपतितजलबिन्दुसदृशैः क्रीडसि त्वं पुरुषभागधेयैः । जात ! मा रुदिहि । सौवर्णशकटिकया क्रीडिष्यसि ।]

 दारकः--रदणिए ! का एसा ? । [ रदनिके! कैषा ? । ]

 वसन्तसेना----दे पिदुणो गुणणिजिदा दासी । [ते पितुर्गुण- निर्जिसा दासी ।]

 रदनिका--जाद ! अज्ञआ दे जणणी भोदि । [ जात ! आर्या ते जननी भवति ।

कटेन प्रतिवेशिकपतिदारकसंबन्धिच्या सुवर्णकटिकया क्रीडितम् । तेन प्रति-

१६०
मृच्छकटिके
 दारकः-रदणिए ! अलिअ तुम भणसि; जइ अम्हाणं अज्ञआ जणणी, ता कीस अलंकिदा ॥ [रदनिके ! अलीकं वं भणसि; अद्य- स्माकमार्या जननी, तत्किमर्थमलंकृता ? ।]

 वसन्तसेना--जाद ! मुद्रेण मुहेण अदिकरुणं मंतेसि । ( नाट्येनाभरणान्यवतार्य रुदती ) एसा दाणि दे जगणी संवुत्ता; ता गैण्ह एवं अलंकारअं, सोवण्णसअडिगं घडावेहि । [ जात ! मुग्धेन मुखेनातिकरुणं मम्रयसि । एषेदानीं ते जननी संवृत्ता; तहाणैतमलंकारम् , सौवर्णशकटिको कारय ।]

 दारकः----अवेहि, ण गेण्हित्सं; रोदसि तुमं । [अपेहि, न अहि- ज्यामि; रोदिषि त्वम् ।]

 वसन्तसेना--( अनुणि प्रमृज्य ) जाद ण रोदिस्से । गच्छ, कील। (अलंकारै मृच्छकटिकां पूरयित्वा) जाद ! कारेहि सोवण्णसअडिअं [जात ! न रोदिष्यामि । गच्छ, क्रीड । जात! कारय सौवर्णशकटिकाम् ।]

(इति दारकमादाय निष्क्रान्ता रदनिका )

( प्रविश्य प्रवणाधिरूढः)

 चेटः–लदणिए लदणिए ! णिवेदेहि अजआए वशंतशेणाए- ओहालि पक्खदुआलए शजं पवहणं चिट्ठदि । [रदनिके रदनिके ! निवेद्यायै वसन्तसेनायै--‘अपवारित पक्षद्वारके सनं प्रवहणं तिष्ठति।]

( प्रविश्य )

 रदनिका--अजए ! एसो वइमाणओ विण्णवेदि-पक्खदुआ- रए सज्जे पवणं' ति । [ आर्थे ! एष वर्धमानको विज्ञापयति--‘पक्षद्वारे सञ्ज प्रवहणम्' इति । ]

वेशिगृहपतिदारकेण ॥ तव पितुर्गुणनिता दासी । अलिअं अलीकम् । अस- यमिति यावत् ॥ बालहस्ताभ्यां सुवर्णपूण शकटि को दारकं च स्वयं गृधीत्या

षष्ठोऽङ्कः
 वसन्तसेना--हल्ले ! चिट्ठदु मुहुतअं; जाव अहं अताणों पसाधेमि । [ चेटि ! तिष्ठतु मुहूर्तकम् ; थावदहमात्मानं प्रसाधयामि ।]

 दनिका--( निष्क्रम्य ) वखुमाणआ ! चिठ्ठ मुतअं; जावं अज अत्ताणसं पसाधेदि । [ वर्धमानक ! तिष्ठ मुहूर्तकम् ; यावदार्यात्मानं प्रसा- धयति ।]

 चैटः---ही ही भो, मए वि जाणत्थलके विशुमलिदे । ता जीव गेण्डिअ आअच्छामि । एदे णश्शालजुकलुआ बइल्ली। भोद्, पवहणेण नेत्र गदागदं कुलिश्शं । [ ही ही भोः ! मयापि यानास्तरणं विस्मृतम् । तथावहीत्यागच्छामि । एतौ नासिकारजुकटुको बलीव । भवतु, प्रवहणेनैव गतागतिं करिष्यामि । ] ( इति निष्क्रान्तचेटः )।

 वसन्तसेना--हजे ! उवणेहि मे पाहणं । अाणणं पसाध- इस्से । [चेटि ! उपनय में प्रसाधनम्। आत्मानं प्रसाधयिष्यामि । ] ( इति प्रसाधयन्ती स्थिता )

( प्रविश्य प्रवहणाधिरूढः )

स्थावरकथेटः--आणत्तम्हि लाअशालअर्शठाणेण‘यावलआ ! पवणं गेण्हिों पुप्फकलण्डअं जिण्णुज्जाणं तुलिदं अच्छेहि तिं । भोदु, तहिं जैव गच्छामि । बहध बइल्ला | वहध । ( परिक्रम्यावलोक्य च ) कधं गामशअलेहें लुढे मग्गे ? । किं दाणिं एत्थ कलश्शे १ । ( साटोपम् ) अले ले, ओशलध ओशलध । ( आकये ) किं भणाध-‘एशे करशकेलके पवहणे' त्ति ? । एशे लाअशाल- शंठाणकेलके पधहणे त्ति । ता शिग्धं ओशलध । ( अवलोक्य ) कध

निकान्तः ॥ उद्घाटित पक्षद्वारकम् (?) ॥ ही ही इत्युकस्मात्स्मरणविषयेण । जाणत्थलके यानास्तरणकम् । मस्साकदु नासिकारज्या दुःसहाः । अतोऽतिक्रमः संभाव्यते । ‘णस्साकडुआ' इत्यपि पाठः । तत्र नस्याकटुको इत्यर्थः । चइछ। मृ० ११

१६२
मृच्छकटिके
एशे अवले शहि विअ में पेक्खि शहश जेव जूदपलाइदे विरों जूदिअले ओहालिअ अत्ताणलं अण्णदो अवक्ते ? । ता को उण एशे अधवा किं मम एदिणा ? तुलिदं गमिश्शं । अले ले गामलुआ ! ओशलध ओशलध ।(आकण्ये) किं भणाध---‘मुहुत्त चिट्ट, चक्कपलि- वट्टि देहि त्ति ? । अले ले, लाअशालअशंठाणकेलके हग्गे शूले चक्कप- लिवट्टि दइश्शं । अधवा एशे एआई तश्शी । ता एवं कलेमि । एदं पवणं अजचामुदत्तश्श रुक्खवा डिआए पक्खदुआलए थावेमि । ( इति प्रवहणं संस्थाप्य ) एशे म्हि आअदे। आज्ञप्तोऽस्मि राजश्यालकसंस्थानेन-- स्थादरक ! प्रवहणं गृहीत्वा पुष्पकरके जीर्णोद्यानं त्वरितमागच्छ इति । भवतु, तत्रैव गच्छामि । वहतं बलीवदः ! वहतम् । कथं आमशकदै रुखो मार्गः? । किमिदानीमत्र करिष्यामि ? । अरे रे, अपसरत अपसरत । किं भणथ–एतत्कस्य प्रवहणम्' इति ?।एतद्राजश्यालकसंस्थानस्य प्रवहणमिति। तरछीघ्रमपसरत । कथमेषोऽपरः सभिकमिव मां प्रेक्ष्य सहसैव द्यूतपला- यित इवे द्यूतकरोऽपवायत्मानमन्यतोऽपक्रान्तः ? । तरकः पुनरेषः १। अथवा किं ममैतेन ? । स्वरित गमिष्यामि । अरे रे ग्राम्याः ! अपसरत अपसरत । किं भणथ–‘मुहूर्तकं तिष्ठ, चक्कपरिवृत्ति देहि' इति ? । अरे रे, राजश्थालकसं- स्थानस्याहं शूरश्चऋपरिवृत्तिं दास्यामि । अथवा एष एकाकी उपस्वी। तदेवं करोमि । एतत्प्रवद्दणमार्यचारुदत्तस्य वृक्षवाटिकायाः पक्षद्वारके स्थापयामि। एषोऽस्म्यागतः । ] ( इति निष्क्रान्तः )।

 चेदी-अजए ! ऐभिसद्दो विअ सुणीअदि । ता आअदो पवहणो । { आयें ! नेमिशब्द इव श्रूयते । तदागते प्रधइणम् ।]

 वसन्तसेना---हले ! गच्छ तुवरदि मे हिअअं; तो आदेसेहि पक्खदुआलअं । [येटि ! गच्छ, स्वरयति मे हृदयम् ; सदादिश पक्षद्वारम्।]

अलीबदः ॥ छूतपलायि इव यूतक्ररः सभिकमिव मां दृष्ट्वा प्रच्छादितश- रीरः । एतेनायकस्य पलायनमुपक्षिप्तम् । गोमेलु प्राम्याः । चक्कपरिवङिओं चक्रपरिवृत्तिम् । शुळे शुरः । एआई तबस्सी एकाकी बराकः । एशे आभदे
षष्ठोऽङ्कः
 चेटी-एदु एदु अजओ । [ एवेत्वार्या ।]

 वसन्तसेना—(परिक्रम्य ) हल्ले ! वीसम तुमे । [ चेटि ! विश्राम्य स्वम् ॥

चेटी-जे अज्ञआ आणवेदि । [यदार्याज्ञापयति । ( इति निष्क्रान्ता)

 वसन्तसेना—( दक्षिणाभिस्पन्दं सूचयित्वा, प्रवणमधिरुह्य च ) किं wणेदं फुरदि दाहिणं लोअणं ? अधवा चारुदत्तस्स जैव देसणं अणि- मित्तं पमज्जइस्सदि । [ किं न्विदं स्फुरति दक्षिण लोचनम् ? अथवा धारु- दत्तस्यैव दर्शनमलिमिचं प्रमार्जयिष्यति ।]

( प्रविश्य )

 स्थावरकचेट----ओशालिदा भए शअडा । ता जाव गच्छामि । ( इति नाट्येनाधिरुह्य चालयित्वा, स्वगतम् ) भालिके पवहणे । अधवा चक्कपलिवट्टिआए पलिश्शंतश्श भालिके पूर्वहणे पडिभाशेदि । भोदु, गमिशं । जोध गोणा! जाध । [ अपसारिता मया शकटाः । तद्यावहू- च्छामि । भारवरप्रवहणम् । अथवा चक्रपरिवर्तनेन परिश्रान्तय भारवरप्रवहणं प्रतिभासते । भवतु, गमिष्यामि । यातं गावौ ! यातम् ।]

(नेपथ्ये )

 अरे रे दोबारिआ ! अप्पमत्ता सएस सएलु गुम्मट्ठाणेसु होध । एसो अज गोवालदारओ गुत्तिों भेजिअ गुत्तिवालों वावादिअ बैधणं मेदिअ परिभट्टो अवकमदि, तो गेहध गेहध । [ अरे रे दौवारिकाः !

इति चक्रपरिबृत्तिदानार्थम् । एतेन शकारस्य काकनेत्रमुक्तम् (१)। अतोऽपि चे शकारलाघवमुक्तमित्यवधेयम् ॥ भालिके भ ( भा) रयेत् । सभारमियर्थः । मत्व- यः । गोणा गावः ॥ संकुलानि मानि पदानि मलानि (?)। पत्रं प्रवहणादि । गुम्मष्ठाणेसु । लेपो जीमूतरथस्थाने () । परिकभो बन्धनभेदापगतः । ता

१६४
मृच्छकटिके
अप्रमत्ताः स्वेषु खेषु गुल्मस्थानेषु भवत । एषोऽय गोपालदारको गुलिं भक्त्वा गुप्तिपालकं व्यापाथ बन्धन भिस्वा परिभ्रष्टोऽपक्रामति, सहीत गृहीत ॥

( प्रविश्यापटीपेक्षेण संभ्रान्त एकचरणलभनिगडोऽवगुण्ठित आर्यकः परिक्रमिति )

 चेटः---(स्वगतम् ) महंते अलीए शंभमे उप्पण्णे । ता तुलिदै तुलिदं गमिश्शं । [महाक्षगर्या संभ्रम उत्पन्नः । तदरितं वरितं गमिष्यामि ।]

(इति निष्कान्तः )

 आर्यकः--

हित्वाई नरपतिबन्धनोपदेश
व्यापत्तिव्यसनमहार्णवं महान्तम् ।
पादाग्रस्थितनिगडैकपाशक
प्रभ्रष्टो गज इव बन्धनाङ्गमामि ॥ १ ॥
 भोः, अहे खलु सिद्धादेशजनितपरित्रासेन राज्ञा पलकेन घोषा- दानीय विशसने गूढागारेबन्धनेन बद्धः । तस्माच्च प्रियसुहृच्छर्विलक- प्रसादेन बन्धनात्परिभ्रष्टोऽस्मि । ( अश्रूणि विसृज्य )

भाग्यानि मे यदि तदा मम कोऽपराधो
यद्वन्यनगि इवे संयमितोऽस्मि तेन ।
दैवी च सिद्धिरपि लङ्घयितुं न शक्या,
गम्यो नृपो बेलधता सह को विरोधः १ ॥२॥
गेण्ध ततो धारयत ॥ हित्येति । व्यसनं महार्णवम् ! संघाताजन्यत्वेन (१) संबन्धेन ॥ १ ॥ भाग्यानीति । गम्यो नृपः । सर्वेषां सैव्यो हि । पाठो०--१ नराणाम्. टिप्य०.1 नराणां राजकर्तृकबन्धनमिषरूपी विशिष्टापचिस्ताहनधादिस्तजन्य

दुःख हित्वा वीर्वेत्यर्थः। 2 पालकेति राशो नाम । घोष भीरमामः, विशसने हनने ।

षष्ठोऽङ्कः
तत्कुत्र गच्छामि मन्दभाग्यः ? । ( विलोक्य ) इदं कस्यापि साधोर- नावृतपक्षद्वारे मेहम् ।

इदं गृहं भिन्नमसदण्डो विशीर्णसंधिश्च महाकपादः ।
ध्रुवं कुटुम्बी व्यसनाभिभूतां दशां प्रपन्नो मम तुल्यभाग्यः
तदत्र तावत्प्रविश्य तिष्ठामि ॥

( नेपथ्ये)

जाध गोणा ! जाध । [ यातं गावी,! यातम् ।

 आर्यकः--( आकर्ण्य ) अये, प्रवहणमित एवाभिवर्तते ।

भवेद्रोधीयानं न च विषमशीलैरधिगतं
वधूसंयानं वा तदभिगमनोपस्थितमिदम् ।
बहिर्नेतयं वा अचरजनयोग्यं विधिवशा-
द्विविक्तत्वाच्छ्न्यं मम खलु भवेदैवविहितम् ॥ ४ ॥
( ततः प्रवहणेन सह प्रविश्य )।

 वर्धमानकथैटः----हीमाणहे, आणीदे मए जाणत्थलके । लदणिए ! णिवेदेहि अज्जए वशंतशेणाए--‘अवस्थिदे शज्जे पवणे अहिलहिy पुप्फकलण्डअं जिण्णुनाणं गच्छदु अजआ' । [आश्चर्यम्, अनीतं मया यानास्तरणम् । रदनिके! निवेदयार्यायै वसन्तसेनायै–अवस्थितं सां प्रवहणमधिख्य पुष्पकरपद्धकं जीर्णोद्यानं गच्छत्वार्या ॥

 आर्यकः-( क ) गणिकाप्रवणमिदम् । बहिर्यानं च । भवतु, अधिरोहामि । ( इति खैरमुपसर्पति )

 चेटः-(श्रुत्वा ) कधं गेउलशई है । तो आअदा खु अज्ञआ । अज्जए ! इमे णशीकडुआ बइल्ला । ता पिट्दो क्षेत्र आलुहद् अजआ ।

राजेत्यर्थः ॥ २ ॥ इदमिति ॥ ३ ॥ भवेदिति ॥ ४ ॥ सुवृत्तं सुव्य- दिप्य०-1 गोष्ठी समानशीलञ्जनसमूहः । ॥ 
१६६
मृच्छकटिके
[कथं नुपुरशब्दः । तागता अल्बाय । आयें ! इमौ नासिकारजुकटुकी बलीव । तत्पृष्ठत एवारोहवार्या ।]

( आर्यकतथा करोति )

 चेटः–पादुप्फालचालिदाणं णेउलाणं वीशंतो शहो, भलकंते अ पचहणे । तथा तक्कमि शेपदं अञआए आलूढाए होदवं; ता गच्छामि । जाध गोणा ! जाधे । [पादोत्फालचालितानां नूपुराणां विश्रान्तः शब्दः, भाराकान्तं च प्रवहणम् । तथा तयामि सांप्रतमार्यया- रूढया भवितव्यम् । तदुच्छामि । यात गावौ ! यातम् ।] ( इति परिक्रामति )

( प्रविश्य )

 वीरक–अरे रे, अरे जअ-जअमाण-चंदणअ-मंगल-पुल्लभद- पमुहा !

किं अच्छध वीसद्धा जो सो गोवालदारओबद्धो ।
मेतृण समं वयाइ णरवइहिअ अ बंधणं चावि ॥ ५ ॥
अले पुरत्थिमे पदोलीदुआरे चिट्ठ तुमं । तुम पि पच्छिमे, तुम पि दक्खिणे, तुम पि उत्तरे । जो वि एसो पारखण्डो, एवं अहिरु- हिअ चंदणेण समं गदुअ अवलोएमि । एहि चंदणअ । एहि, इदो दाव । [ अरे रे, अरे जय-जयमान-चन्दनक-मङ्गल-पुष्पभद्गप्रमुखाः !

किं स्थ विश्रब्धा गच्छथ यः स गोपालदारको बद्धः ।
भिस्वा समं ब्रजति नरपतिदये च बन्धनं चापि ॥
अरे, पुरस्तातोलीद्वारे तिष्ठ स्वम्, त्वमपि पश्चिमे, त्वमपि दक्षिणे, त्वम- प्युसरे । योऽप्येष प्रकारखण्डः, एनमधिरुह्य वन्दनेन समं गत्वावलोक- यामि। एहि चन्दनक ! एहि । इतस्तावत् ।]

कम् ॥ जग-जयमान-चन्दनक-मङ्गलक-पुण्योटकमुखाः । किं अच्छधेत्यादि । गाथा । किं तिष्ठथ विश्वस्त योऽसौ गोपालदारको बद्धः । भित्त्वा समं व्रजति नरपतिहृदयं ३ बन्धनं चापि ॥ ५ ॥ पुरथिमे पूर्वस्मिन् वीरक विशल्य

षष्ठोऽङ्कः
 चन्दनकः-अरे रे वीरअ विसल्ल-मीमंगअ-दण्डकालअ-दण्ड-सूर- प्पमुहा !

अच्छध वीसत्था तुरिअं जत्तेह लहु करेजहि ।
लच्छी जेण ण रण्णोपहवइ गोतंतर गंतु ॥ ६ ॥
अवि अ,

उजाणेसु सासु अ मग्गे एअरीअ आवणे घोसे ।
तं तं जोहह तुरिअं संको वा जाअए जत्थ ॥ ७ ॥
रे रे वीरअ ! किं किं दरिसेसि भणहि दाव वीसर्छ ।
मेतू अ यंधणों को सो गोवालदारअं हरइ ॥ ८ ॥
कस्सट्टमो दिणअसे कस्स चउत्थो अ वट्टए चंदो।
छट्टो अ भग्गवगडो भूमिसुओ पंचमी कस्स १ ॥ ९ ॥
भण कस्स जम्मछट्टो जीवो वमो तहेअ सूरसुओ।
जीअंते चंदणए को सो गोवालदार हरइ ॥ १० ॥
अरे रे थीरक-विशल्य-भीमाङ्गद-दण्द्धकाल-दण्डरप्रमुखाः,

आगच्छथ विश्वस्तास्त्वरितं यतध्वं लघु कुरुत ।
लक्ष्मीबैन ने राज्ञः प्रभवति गोत्रान्तरं गन्तुम् ॥
अपि च,-

उद्यानेषु सभासु च मार्गे नगर्यामापणे घोषे ।
तं तमन्वेषयत स्वरितं शङ्का वा जायते यत्र ॥
भीमाद-दण्डूकाल-दण्डशूरप्रमुखाः । आअच्छध इति । गाथापच्चकम् । आगच्छत विश्वतास्त्वरितं यतत लघु कुरुत । लक्ष्मीर्येन न राज्ञः प्रभवति गोत्रा- न्तरं गन्तुम् ॥ ६ ॥ उद्यानेषु सभासु च मागे नगयों आपणे घोषे । तत्तद्योजयत त्वरिता शङ्का वो जायते यत्र ॥ ७ ॥ अरे रे बीरक किं किं दर्शयसि ब्रवी- ( ब ) हि तावद्विश्वस्तम् । मोचयित्वा बन्धनकं कोऽसौ गोपालके इरति ॥ ८ ॥ कस्याष्टमो दिनकरः कस्य चतुर्थश्च वर्तते चन्द्रः । षष्ठश्च भार्गवग्रहो भूमिसुतः पञ्चमः कस्य ॥ ९ ॥ भण कृस्य जन्मषच्चो जीवो नवमस्तथैव

दिप००-1 अन्य भूमिम् , कुलान्तरं वो गन्नुमित्यथैः ।

१६८
मृच्छकटिके
रे रे धीरक ! किं किं दर्शयसि भणसि साधष्ठिश्रब्धम् ।
भिस्वा च बन्धनकं कः स गोपालदारकं हरति ।
कैस्थाष्टमो दिनकरः कस्य चतुर्थश्च वर्तते चन्द्रः ।
षष्ठश्च भार्गवग्रहो भूमिसुतः पञ्चमः कस्य ? ॥
भण कस्य जन्मषष्ठो जीवो नवमस्तथैव सूरसुतः ।
जीवति चन्दनके क से गोपालदारकं हरति ।
सुरसुतः । जीवति चन्दनके कोऽसौ गोपालकं हरति ॥ १० ॥ ‘रुक्त्रासौ चाष्ट- मस्थे भवन्ति ( ति } सुवच (द) मा अद्यापि चलिते ( न खापि वनित!) इत्यष्ट- मरविफलम् । 'चतुर्थेऽविश्वासः शिशुलिन ( खरिणि ) भुजङ्गेन सदृशः' इति [ चतुर्थ ] चन्द्रफलम् । षष्ठों भृगुः परिभव [ स ] रोगतापदः' [ इति षष्ठभागेव- फलम् ] । ‘विष ( रिपु ) गदकोपभयानि पञ्चमे तनयकृताच शुचो महीसुते । क्षि १ छु ) तिरपि नाद्य ( स्य ) भवेधिरे (शिरं भवेत् ) स्थिरा शिरसि करिव मालती कृता ।' [ इति पञ्चभमङ्गलफलम् ] । 'जीवे जन्मन्यपश ( ग) तधनीः (नधीः ) स्थानभ्रंशो ( भ्रष्टो ) बहुकलहोवतः' [ इति जन्मस्थगुरुफलम् ]। ‘न सश्री ( खी ) वदनं तिलकोज्वलं न वच (चव ) ने शिखिकोकिलता ( ना) दितम् । हरिणलुतसारस ( शववि ) चित्रितं ( रि ) वि पुणे ( गे } ते मनसः मु ( सु ) खदं गुरौ ॥ [ इति ] षष्ठजीवफलम् । ‘गच्छत्यध्वानं सप्तमे चाष्टमे ब टिप्प०. जन्मतोऽष्टमसूर्यफलं मरणम् ; तथा चोतं बादरायणेन तवमय- मरिश्चन्द्रजः सौख्यमुग्रं धनहरणमुथर्किभर्गव धार्थलाभम् । मरणमथ पतङ्गः स्थाननाशं सुरेज्यः सृजति निधनसंस्थो नेत्ररोगं च चन्द्रः ।' इति । चतुचन्द्रफलं कुक्षिरोगो यथा-'सूक्ष्म शास्त्रविबोधिकामपि धियं मूढां करोत्यङ्गिरा धोरां दुःखपरम्पर दिनकरः कुश्यामयं चन्द्रमाः । सौम्यो रोगविनाशमिच्छति नृणां रोगक्षयं भार्गव भौमः शत्र- भयं चतुर्थभवने सौरिश्च वित्तक्षयम् ।' इति । जन्मतः शुक्रफलं मरणं युवतिजनितं वैरं च यथा--‘स्थिताः षष्ठे राशि दिनकरमहीजार्कतनया बुधश्चन्द्रश्चैवं प्रचुरथनधान्यानि ददति । समृद्धि शत्रूणां मनसिजविषादं सुरगुरुगुनशं कुर्यायुवतिकृतवैरं चे परमम् ।' जन्मतः पञ्चमममङ्गलफलमुगश्च यथा-दौभाग्यं शशलान्छनः क्षितिसुतयोद्विशता चेतसः' इति । जन्मतः नवमशनैश्चरफलमर्थनाशः-- धर्मस्थाने दिनकरसुतो नाश-

मर्धस्य कुर्यात्' इति ।

षष्ठोऽङ्कः
 वीरकः--भड चंदणी !

अवहरइ कोवि तुरिअं चंदणअ सवामि तुज हिअएण ।
जइ अद्भूरददिणअरे गोवालअदारओ खुडिदो ॥ ११ ॥
[ भट चन्दनक !

अपहरति कोऽपि त्वरितं चन्दनक शपे तव हृदयेन ।
यथार्थोदितदिनकरे गोपालदारकः खुटितः ॥ ]
 चेटः---जाध गोणा ! जाध। [यात गावौ ! यातम् ॥

 चन्दनकः---( दृष्ट्वा ) अरे रे, पेक्ख पेक्ख

ओहारिओ पवणो धश्चइ मज्झेण अमग्गस ।
एदं दधि विरह कस्स कहिं पवसिओ पवहणो त्ति ॥ १२
[ अरे रे, पश्य पश्य
अपवारितं प्रघणं व्रजति मध्येन राजमार्गस्य ॥
एतत्तावद्विचारय कस्य कुन्न प्रोषितं प्रवणमिति ॥ ]
 वीरकः----( अवलोक्य ) अरे पवहणवाहआ ! मा दाव एवंपवणं वाहेहि । कस्सकेरकं एवं पवहणं १ को वा इध आरूढो कहि बावजई ? । [अरे प्रवहणवाहक ! मी तावदेतरप्रवहण वाड्थ । कस्यैतत्प्र- वहणम् १ को वी इद्दारूडः कुत्र वा व्रजति ? ।]

 चेटः--एशे खु पवणे अज्ञचालुदत्ताह केलके । इध अज्ञा वशतशेणा आळूढा पुप्फकरण्डों जिष्णुजाण कीलिदं चालुदत्तश्श

(च) हीनः स्त्रीपुत्रैः सूर्यजे दीनचेष्टः । तद्वद्धर्मस्थे वैरकृ ( ६ ) द्रोगवल्या ( बन्धै) ६ (६) मौइस्तु ( प्यु) छियेत वैर्थ (श्व ) देवी क्रियाभ्यः (द्यः) ।' इति नवमशनैश्चरफलम् ॥ भट चन्दनकेति संबोधनम् । अवहर इत्यादि । गाथा । अव ( प ) हरति कोपि त्वरितं चन्दनक ! शपे तक हृदयेन । यथार्थोदितदिनकरे गोपालदारकः खण्डितः ॥ ११ ॥ ओक्षारि- ओ इत्यादि । गाथा । उद्घाटित प्रवहणं व्रजति मध्येन राजमार्गस्य ।

१७०
मृच्छकटिके
णीअदि । [एतत्खलु प्रवहणमार्यचारुदत्तस्य । इहाय वसन्तसेनाला पुष्पकरण्डकं जीर्णोद्यानं क्रीडितुं चारुदत्तस्य नीयते ॥

 वीरकः---( चन्दनमुपसृत्य ) एसो पक्हणवाहओ भणादि-अज्ज- घालुदत्तस्स पवहणं वशंतशेणा आलूदा । पुल्फकरण्डों जिण्णुज्जार्ण णीअदि’ त्ति । [एष प्रवहणवाहको भणति–'आर्यघारुदत्तस्य प्रधहणं वसन्तसेनारूढा । पुष्पकण्डकं जीर्णोद्यानं नीयते' इति ।

 चन्दनकः---ता गच्छदु । [ तच्छतु । ]

 वीरकः---अणवलोइदो जेव्व है । [ अनवलोकित एष ? ।]

 चन्दनकः--अध ई । [ अर्थ किम् । ]

 वीरकः–कस्स पच्चएण है। [कय प्रत्ययेन ?]

 चन्दनकः--अज्ञचारुदत्तस्स । [आर्यचारुदत्तस्य ॥

 वीरको–को अज्जचारुदत्तो, का वा वसंतसेणा, जेण अणवलो- इदं वनइ ? । [क आर्यचारुदत्तः, का वा वसन्तसेना, येनानवलोकिते व्रजति ? ।]

 चन्दनकः---अरे, अज्जचारुदत्तं ण जाणासि, ण वा वसंतसे- णि १ । जइ अजचारुदत्तं वसंतसेणिों वा ण जाणासि, ता गणे जोहासहिदं चंदं पि तुम ण जाणासि ।

को तं गुणादिं सीलमिअंक जणो ण जाणादि ।
आवष्णदुक्खमोक्त्रं चउसाअरसार रअणं ॥ १३ ॥
दो जेच पूअणी इह एअरीए तिल भूदा अ ।
अञ्जा घसंतसेणा धम्मणिही चारुदत्तो को ॥ १४ ॥
एवं तावद्विचारयत कस्य कुत्र वा प्रवसितं प्रवणमिति ॥ १२ ॥ यच्छन्दसमिति यथाच्छन्दम् (१) । यथेष्टमित्यर्थः ॥ को कमित्यादि गाथाद्वयम् । कस्त गुणारविन्दं शीलमृगाङ्क अनो न जानाति । आपनदुःखस्य मोक्षो मृतस्तं चतुःसागरसारकं रम् ॥ १३ ॥ द्वावेव पूजनीयाविह नगर्यो तिलकभूतौ च ।

षष्ठोऽङ्कः
[ अरे आर्यचारुदतं न जानासि, न वा वसन्तसेनाम् ? । यद्यार्यचारु- इस वसन्तसेना वा न जानासि, तदा गगने ज्योत्स्नासहितं चन्द्रमपि स्में ने जानासि ॥

कस्तं गुणारविन्दं शीलमुगाङ्क जनो न जानाति ।
आपदुःखमोक्षं चतुःसागरसार रत्नम् ॥
हावेव पूजनीयाविहू नगया तिलकभृतौ च ।
आय बसन्तसेना धर्मनिधिश्चारुदत्तश्च ॥]
 वीरकः---अरे चंदणआ ।

जाणामि चारुदत्तं वसंतसेणं अ सुट्ट जाणामि । पत्ते अ राअकळे पिदर पि अद्दे ण णामि ॥ १५ ॥</poem>}}}}

[अरे चन्दनक ! ।

जानामि चारुदत्तं वसन्तसेनां ध सुषु जानामि ।
प्राप्त च राजकीयॆ पितरमन्यहं न जानामि ॥]
 आर्यकः--( स्वगतम् ) अयं में पूर्ववैरी, अयं में पूर्वबन्धुः, यतः

एककार्यनियोगेऽपि नानयोस्तुल्यशीलता ।
विवाहे च चितायां च यथा हुतभुजोद्वयोः ॥ १६ ॥
 चन्दनकः—तुमं तंतिलो सेणावई रणो पञ्चइदो । एदे धारिदा मए बइल्ला । अवलोएहि । [ त्वं तन्तिलः सेनापती राज्ञः प्रत्ययितः । एतौ धारितौ मया बलीव । अवलोकय ।]

 वीरकः-- तुम पि रण्णो पञ्चइदो बलवई । ता तुम जैव अवलो- एहि । [ स्वमपि राज्ञः प्रत्ययितो अलपतिः । तस्माश्वमेवावलोकय ।]

आयो वसन्तसेना धर्मनिधिश्चारुदत्तश्च ॥ १४ ॥ जानामीति । गाथा । जानामि चारुदत वसन्तसेन सुछ जानामि । प्राप्ते च राजकार्ये पितरमप्यई न जानामि । प्राने घेति चकारः पुनरर्थे ॥ १५ ॥ एकेति ॥ १६ ॥ दिप-1 चन्दनक-बीरकयोः। 2 चिन्तापरः ।

१७२
मृच्छकटिके
 चन्दनकः–मए अवलोइदं तुए अवलोइदं मोदि ? । [ मयाव- लोकितं त्वयावलोकितं भवति ? ।]

 वीरकः--जे तुए अवलोइदं तं रण्णा पालएण अवलोइदं । [यस्वालोकित तद्वाज्ञा पालनावलोकितम् ।]

 चन्दनकः---अरे, उण्णामेहि धुरं । [ अरे, उसमय धुरम् ।]

(चेटस्तथा करोति )।

 आर्यकः-(वगतम् ) अपि रक्षिणो मामवलोकयन्ति । अशत्र- श्वास्मि मन्दभाग्यः । अथवा

भीमेस्यानुकरिष्यामि बाहुः शस्त्र भविष्यति ।
वरं व्यायच्छतो मृत्युनं गृहीतस्य बन्धने ॥ १७ ॥
अथवा साहसस्य तावदनवसरः ॥

( चन्दनको नाव्येन प्रवहणमारुत्यावलोकयति )

 आर्यकः--शरणागतोऽस्मि ॥

 चन्दनकः-(संस्कृतमाश्रित्य) अभयं शरणागतस्य ।

 आर्यकः--

त्यजति किल तं जयश्रीर्जहति च मित्राणि बन्धुवर्गश्च ॥
भवति च सदोपहास्यो यः खलु शरणागतं त्यजति ॥ १८॥
 चन्दनकः--कधं अज्जओ गोवालदारओ सेण वित्तासिदो विअ पत्तरहो साउणिअस्स हत्थे णिवडिदो ? । ( विचिन्त्य ) एसो अणव-

तन्तिलथिन्तापरः ॥ राज्ञा पालकनाम्ना ॥ भीमस्येति । व्यायच्छतः परपरिभवं कुर्वतः ॥ १७॥ यजतीति ॥ १८ ॥ परहो पत्ररथः पक्षी । शाकुनिकस्य पक्षिण हुन्तुः । त्वथनिमितजस्य चन्दनकस्य सपिराधस्य चारभत्तेन 5.***

हिप्प०-----1 इयं कर्मणि षष्ठी; भीममनुकरिष्यामीति भावः । 2 करचरणादि-

प्रारमपि ददतो वा ।

षष्ठोऽङ्कः
राधो सरणाअदो अजचारुदत्तस्य पवणं आरूढो, पाणप्पदस्स मे अजसविलअस्स मित्तं । अण्णदो अणिओओ । ता किं दार्षिण एत्य जुत्तं अणुचिट्ठिदं ?। अधवा जे भोदु त भोदु, पढमें जैव अभयं दिण्णं ।

भीदाभअप्पदाणं दत्तस्स परोवाररसिअस्स।
जह होइ होउ णासो तहवि हु लोए गुणो जेव ॥ १९ ॥
( सभयमवतीर्य ) दिट्टो अज्जो–( इत्यधौके ) ण, अज्ज वसंतसेणी । तदो एसा भणादि-जुत्तं गेदं, सरिस गेदं, जे अहं अजचारुदत्तं अहिसारिदुं गच्छंती राअमग्गे परिभूदा' । [ कथमार्यको गोपालदारकः श्येनवित्रासित इव पत्ररथः शकुनिकस्य इस्ते निपतितः १ । एषोऽनपराधः शरणागत आर्यघारुदत्तस्य प्रवहणमारूढः, प्राणपदस्य मे आर्यशर्विलकस्य मित्रम् । अन्यतो राजनियोगः । तकिमिदानीमन्न युक्तमनुधातुम् ॥ अथवा यवतु सद्भवतु, प्रथममेवाभयं दत्तम् ॥

भीताभयप्रदान ददतः परोपकाररसिकस्य ।
यदि भवति भवतु नाशस्तथापि खलु लोके गुण एवं ॥
इष्ट आर्य-। न, आय वसन्तसेना । तदेषा भणति,---‘युक्त नेदम् , सदृशं नेदम्, यदमार्यचारुदत्तमभिसतुं गच्छन्ती राजमार्गे परिभूता' ।]

 वीरकः--चंदणआ ! एत्थ मह संसओ समुप्पो । [ चन्दनक ! अम्र में संशयः समुत्पन्नः ।]

 चन्दनक---कधं दे संसओ ? । [ कथं ते संशयः ? ।]

कृती (१)। यदाह प्राणप्रदस्यति । भीदाभल इति । गाथा । भीताभयप्रदान ददतः परोपकाररसिकस्य ! यदि भवति भवतु शिस्तथापि खलु लोके गुण एव ॥ १९ ॥ संभमेत्यादि । गाथा । संभ्रमघर्धरकण्ठो यत्त्वं जातोऽसि

टिप्प०---1 व्याधस्येत्यर्थः;‘जीवान्तकः शाकुनिको द्वौ वागुरिकजालिकौ' इत्यमरः ।

१७४
मृच्छकटिके
 वीरकः--

संभमघग्घरकंठो तुम पि दो सि जे तुए भणिः ॥
दिट्ठो भए खु अजो पुणो वि अजा वसंतसेणेत्ति ॥ २० ॥
एथ मे अप्पच्चओ।

[ संभ्रमघर्घरकण्ठस्त्वमपि जातोऽसि यत्त्वया भणितम् ।
इष्टो मया खल्वायैः पुनरप्थाय वसन्तसेनेति ॥
अत्र मेऽप्रत्ययः ।]

 चन्दनकः--अरे, को अप्पच्चओ तुह है। वयं दक्खिणचा अव- तभासिणो । खेल-खत्ति-खडो खडट्टोविसअ-कण्णाट-कण्ण-पावरणअ- दविड-चोल-चीण-बर्बर-खेर-खान-मुख मधुधादपहुदाण मिलिच्छजादीण अणेअदेसभासाभिण्णा जहेळं मंतआम, दिट्टों' दिट्टा वा अज्जो अज्ञआ वा। [ अरे, कोऽप्रत्ययस्तच ? । वयं दाक्षिणात्या अन्यभाषिणः । खप-खत्ति- कडकडोबिल-कर्णाट कण-प्रावरण-द्वाविह-चल-चीन-बबैर-खेर-सान-मुख-में- धुघातप्रभृतीनां म्लेच्छजातीनामनेकदेशभाषाभिज्ञा यथेष्टं मंत्रयामः, इष्टो दृष्टा वी, आयें आर्या वा ॥

 वीरकः--णं अहं पि पलोएमि । राअअण्णा एसा । अहं रण्णो पञ्चइदो । [ नन्वहमपि प्रलोकयामि । राजाज्ञेषा । अहं राज्ञः प्रत्ययितः ।

 चन्दनकः--ता किं अहं अप्पच्चइदो संवुत्तो ? । [तस्किमहमप्रत्य- यितः संवृत्तः १ ।]

 वीरकः--णं सामिणिओओ । [ ननु स्वामिनियोगः ।]

यस्वया भणितम् । दृष्टो मयैह आर्यः पुनरपि वसन्तसेनेति ॥ २० ॥ खष-खत्ति----कड़-कडदोबिल-कण-कर्ण-आवरण-द्राविड-चोल-चीन-चबर-विराट- हिप्प०----1 खषेलादीनि कुलदेशोपहितानि म्लेच्छजातिनामानीति बोध्यम् ।

2 को नामात्र शब्दविचारः, पुनपुंसकम्याख्यानमप्रस्तुतमित्याशयः। 3 भाषामहे ।

षष्ठोऽङ्कः
 चन्दनकः-(स्वगतम् ) अज्जगोवालदारओ अज्ञचारुदत्तस्स पाहणं अहिरुहिअ अवक्कमदि त्ति जइ कहिज्जदि, तदो अज्ञचारुदत्तो रण्णा सासिज्जइ । ता को एत्थ उवाओ ? । ( विचिन्त्य ) कण्णाटकल- हप्पओगं कलेमि । ( प्रकाशम् ) अरे वीरअ ! मए चंदणकेग पलोइदं पुणो वि तुमं पलोएसि १ । को तुर्म है । [आर्यगोपालदारक आर्यचा- रुदत्तस्य प्रवहणमधिरुयापक्रमतीति यदि कथ्यते, तदार्यचारुदत्तो राज्ञा शास्यते । तस्कोऽस्रोपायः १ । कर्णाटकलद्दप्रयोग करोमि । अरे भीरक ! मया चन्दनकेन प्रलोकितं पुनरपि स्वं प्रलोकयसि ? । कस्त्वम् ? ।]

 वीरकः--अरे, तुम पि को ? । [ अरे, त्वमपि कः ? ।]

 चन्दनकः-पूइज्जतो माणिज्जंतो तुमं अपणो जादिं ण सुमरेसि ? । [ पुज्यमानो मान्यमानस्त्वमात्मनो जातिं न स्मरसि ? । ]

 वीरकः--{ सक्रोधम् ) अरे, का मह जादी है। [अरे, का मम जातिः १ ॥

 चन्दनकः--को भणउ ? । [ को भणतु ? ।]

 वीरकः---भणउ । [भणतु । ]

 चन्दनकः----अहवाण भणामि,-

जाणतो यि हु जादिं तुज्झ अ ण भणामि सीलविहवेण ।
चिटुङ महशिअ मणे किं च कइत्थेण भग्गेण ॥ २१ ॥
[ अथवा न भणामि,-

जनअपि खलु ज्ञातिं तव च न भणामि शीविभवेन ।
तिष्ठतु ममैव मनसि किं च पिस्थेन भनेन ।]
 वीरकः–णं भणउ, भणउ । [ ननु भणतु, भणतु ।]

ल्हीक-सार-खेर-सान-मुख-मधुघातप्रभृतीनाम् ॥ जाणतो कीत्यादि । गाथा । भिन्नपि खलु जाति भणामि तव च न शीलविभवेन । विश्वं ममैद

१७६
मृच्छकटिके
(चन्दनकः संज्ञा ददाति )

 वीरक–अरे, किं ऐदै ? । [ अरे, किं न्विदम् ? । ]

 चन्दनकः-

सिपणसिलाअलहत्थो पुरिसाणं कुधगंठिसंठवणो ।
कत्तरिवावुदहत्थो तुम पि सेणावई जादो ॥ २२ ॥
[शीर्णशिलातलहस्तः पुरुषाणां कूर्चग्रन्थिसंस्थापनः ।
| कर्तरीत्यापृतहस्तस्वमपि सेनापतिजतः ॥]।
 वीरकः-अरे चंदणआ ! तुम पि माणिज्जतो अपणो केरिके जादिं ण सुमरेसि ॥ [भरे चन्दनक ! त्वमपि मान्यमान आत्मनो जाति न स्मरसि १ । ]

 चन्दनक-अरे, का मह चंदणअस्स चंदविसुद्धस्स जादी है । [ अरे, को मम चन्दनकस्य चन्द्रविशुद्धस्य जातिः ? । ]

 वीरकः--को भणउ ? । [ को भणतु ? । ]

 चन्दनक-भणउ, भणउ । [ भणतु, भणतु ।]

( वीरको नाट्येन संज्ञां ददाति )

 चन्दनकः--अरे, किं णेदं ? । [अरे, किं न्विदम् ? ।]

 वीरक-अरे, सुणाहि सुणाहि,--

जादी तुज्झ विसुद्धा मादा भेरी पिदा वि दे पङहो ।
दुम्मुह ! करडअभदा तुम पि सेणावई जादो ॥ २३ ॥
[अरे, ऋणु शृणु,-

जातिस्तव विशुद्धा माता भेरी पितापि ते पटहः ॥
दुर्मुख ! करटकभ्राता एवमपि सेनापतिजतः । ]
 चन्दनकः--( सक्रोधम् ) अहं चंदणओ चम्माओ तो पलोएहि पवणं । [ अहँ धन्दनकश्चर्मकारः, तत्प्रलोकय प्रवहणम् ।]

मनसि किं च कपित्येन भर्मेन ॥ २१ ॥ संज्ञां ददातीत जास्यचितक्रियाभिनयुः ॥ लपमेयादि । गाथा । झीणदिलासलहस्तः पुरुषाणां कृप्रन्थिसे-

षष्ठोऽङ्कः
 वीरकः---अरे, पवहणवाह ! पडिवत्तावेहि पर्वहणे । पलो- इस्से । [अरे प्रवहणवाहक ! परिवर्तय प्रवहणम् , प्रलोकयिष्यामि ॥

 ( चेटस्तथा करोति, वीरकः प्रवहणमारोदुमिच्छति, चन्दनकः सहसा केशेषु गृहीत्वा पातयति, पादेन ताडयति च )

 वीरकः---( सक्रोधमुत्थाय ) अरे, अहं तुए वीसस्थो रोआण्णहिँ करेंतो सहसा केसेसु गेहिअ पादेन ताडिदो । ता सुषु रे, अहिअ- रणमझे जइ दे चउरंग ण कम्पावेमि, तदो या होमि वीरओ । [अरे, अहं क्या विश्वस्तो राज्ञिप्ति कुर्वन्सहसा केशेषु गृहीत्वा पादेन ताडितः। तच्छणु , अधिकरणमध्ये यदि ते चतुरङ्गं न कल्पयामि, तदा ने भवामि वीरः ।]

 चन्दनकः--अरे ! राउले अहिअरणं वा वछ । किं तुए सुण- असरिसेश है। [अरे ! राजकुलमधिकरणं वा ब्रज । किं या शुनक- सदृशेन ? । ]

 वीरकः-तथा । ( इति निष्क्रान्तः )

 चन्दनकः--( दिशोऽवलोक्य ) गच्छ रे पवहणवाह ! गच्छ । जइ को वि पुच्छेदि तदो भणेसि---‘चंदणअवीरएहिं अवलोइदं पवणं वचः । अजे वसंतसेणे ! इमं च अहिण्णाण दे देमि । [ गच्छ रे प्रवहणवाहिक ! गच्छ । यदि कोऽपि पृच्छति तदा भण-‘चन्दनक- वीरकाभ्यामवलोकितं प्रवहणं व्रजति' । आर्ये वसन्तसेने ! इदं चाभिज्ञानं ते ददामि ।}{ इति खङ्गं प्रयच्छति )

 आर्यकः---( खङ्गं गृहीला, सहर्षमात्मगतम् )

स्थापनः । कर्तरीव्याभूतहस्तस्त्वमपि सेनापति जतः ॥ २२ ॥ जादी तुज्झ विसुद्धेति । गाथा । जातिस्तव विशुद्धा माता मेरी पितापि ते पटहः । दुर्मुख करटकभ्राता खमपि सेनापतिजतः ॥ करटको वाद्यविशेषः ॥ २३ ॥ भू० १३

१७८
मृच्छकटिके
अये शस्त्र भया प्राप्त स्पन्दते दक्षिणी भुजः ॥
अनुकूलं च सकलं हन्त संरक्षितो ह्यहम् ॥ २४ ॥
 चन्दनकः-अज्जए !

पत्थ मप विष्णविदा पञ्चइदा चंदणं पि सुमरेसि ॥
ण भणामि एस लुद्धो ऐहस्स रसेण बोल्लामो ॥ २५ ॥
[ आयें !

अग्र मया विज्ञप्ता प्रत्ययिता चन्दनमपि स्मरसि ।
न भणाम्येष लुब्धः स्नेहस्य रसेन ब्रूमः ।]
 आर्यकः----

चन्दनश्चन्द्रशीलाढ्यो दैवादद्य सुहृन्मम ॥
चन्दनं भोः स्मरिष्यामि सिद्धादेशस्तथा यदि ॥ २६ ॥
 चन्दनको

अभयं तु देउ हरो विण्डू बहा रवी अ चंदो अ ।
हैसूण सत्तुवक्खं सुंभणिसुभे जधी देवी ॥ २७ ॥
[अभयं तव ददातु हरो विष्णुब्रह्मा रचिश्न चन्द्रश्च ।
इत्वा शत्रुपक्षं शुम्भ निशुम्भौ यथा देदी । ]
( चेटः प्रवहणेन निष्कान्तः )

 चन्दनकः--(नेपथ्याभिमुखमवलोक्य ) अरे ! णिक्कमंतस्स में पिअ- वअस्सो सब्बिलओ पिट्दो जेव अणुलग्गो गदो । भोदु, पधाणदण्ड-

अये इति ॥२४॥ एत्थ इत्यादि। गाथा । अत्रे मया विज्ञप्ता परि ज्ञापिता चन्दनके व स्मरिष्यसि । न भणम्येष छब्धः नेहस्य वशेन नुमः ॥ २५ ॥ चन्दन इति । तथा यदीत्यादि । राज्यप्राप्तिरूपः ॥ २६ ॥ अभअमित्यादि अभअमित्यादि। आय । अभयं तव ददातु हरो विष्णुर्ब्रह्मा रविश्च चन्द्रश्च । हुवा शत्रुपक्षं शुम्भनिशुम्भौ यथा .:1.:/ /६,' ! -

टिप्प०-1 अचं जो स्वामित्येवंविधा सिद्धाज्ञा ।

षष्ठोऽङ्कः
धारओ वीरओ राअपच्चअआरो विरोहिदो । ता जावे अहंपि पुतभादु- पडिवुदो एवं जैव अणुगच्छामि । [ अरे ! निष्क्रमतो मम प्रियवयस्यः शर्विलकः पृष्ठत एवानुलो गतः । भवतु, प्रधानदण्डधारको वीरको राज- प्रत्ययकारो विरोधितः । तद्यावदहमपि पुत्रभ्रातृपरिवृत एतमेवानुगच्छामि । ( इति निष्क्रान्तः )

इति प्रवहणविपर्ययो नाम षष्ठोऽङ्कः ।

देवी ॥ २७ ॥ विरोहिदो विरोधितः । पुत्रभ्रातृप्रभृतिभिः सहितः । तमार्यकमेव ।

इति प्रवहणविपयाँसो नाम षष्ठोऽङ्कः ।

१८०
मृच्छकटिके
सप्तमोऽङ्कः

(ततः प्रविशति चारुदत्तो विदूषकश्च )

 विदूषकः---भो ! पेक्ख पेक्ख पुप्फकरण्डअजिण्णुज्जाणस्स सरिसरी- अदां । [ भोः ! पश्य पश्य पुष्पकण्डकजीर्णोधानस्य सश्रीकताम् ॥

 चारुदत्तः-- वयस्य । एवमेतत् ; तथा हि ।

वणिज इव भान्ति तरवः पण्यानीच स्थितानि कुसुमानि ।
शुल्कमिव साधयन्तो मधुकरपुरुषाः प्रविचरन्ति ॥ १ ॥
 विदूषकः----भो । इमं असक्काररमणीयं सिलाअलं उवविसद् भवे । { भोः ! इदमसंस्काररमणीयं शिलातलमुपविशतु भवान् ।]

 चारुदत्तः–( उपविश्य ) वयस्य । चिरयति वर्धमानकः ॥

 विदुषकः---भणिदो मए वड्माणओ-बसंतसेणिलं गेण्हिअ लहूं लहुं आअच्छ' ति । [ भणितो मया वर्धमानकः–'वसन्तसेना गृहीत्वा लघु लघ्वागच्छ' इति ।]

 चारुदत्तः- तकि चिरयति ?

किं येत्यस्य पुरः शनैः प्रवहणे तस्यान्तरं मागते
भन्नेऽसे परिवर्तनं प्रकुरुते छिन्नोऽथ वा प्रग्रहः।
कर्मान्तोज्झितदारुवारितगतिमगन्तरं याचते
खैरं प्रेरितगोयुगः किमथवा स्वच्छन्दमागच्छति ॥२॥
वणिज इति । शुल्कं राजदेयम् ॥ १॥ असक्कार मिति । अकृत्रिम स्वभावत एवेत्यर्थः ॥ किमिति । कमन्तो राजादीनां नियोगविशेषः । तत्संबन्धिनि पाठा०—१ वमन्तोज्झित (=चर्मनो मार्गस्यान्ते मध्ये उज्झितेन त्यतैन)। टिप्प० अस्य वर्धमानकस्य, तस्य प्रवहणस्य, अन्तरमनकाशम् , प्रअहो वृषभयो रज्जुः, दारुणी महाकावेन, वारितगतिः निरुद्धवेगः, वैरं स्वेच्छानुरूपम् , प्रेरितगोयुगः प्रेरितवृषयुगः । अत्रोत्कठा व्यङ्गया; ‘सर्वेन्द्रियस्खास्वादो यत्रास्त्रीत्यनु-

मन्यते । तत्प्राप्तीच्छ ससंकल्पामुत्कण्ठां कवयो विदुः' इति वचनात् ।

सप्तमोऽङ्कः
(प्रविश्य, गुप्तार्यकप्रवहणस्थः )

 चैटः---जाध गोणा ! जधि । [यातं गावौ ! यातम् ।]

 आर्यका-(स्वगतम्)

नरपतिपुरुषाणां दर्शनाद्धीतभीतः
सनिगड़चरणत्वासावशेषापसारः ।
अविदितमधिरूढ़ों यामि साधोस्तु याने ।
पंरभृत इव नीड़े रक्षितो चार्यसीभिः ॥ ३ ॥
अहो, नगरात्सुदूरमपक्रान्तोऽस्मि; तरिकमस्मात्प्रवहणादवतीर्य वृक्ष- वाटिकागहनं प्रविशामि ? उताहो प्रवहणखामिनं पश्यामि ? अथवा कृतं वृक्षवाटिकागहनेन । अभ्युपपन्नवत्सलः खलु तत्रभवानार्य- चारुदत्तः श्रूयते; तत्प्रत्यक्षीकृत्य गच्छामि ।

स तावदसायसनार्णवोत्थितं निरीक्ष्य साधुः समुपैति निर्वृतिम् ।
शरीरमेतद्तमीदृशीं दशां धृतं मया तस्य महात्मनो गुणैः ॥ ४॥
 चेटः–इमं तं उजाणं, जाच उवर्शप्पामि । ( उपसृत्य ) अज्ज- मित्तेअ ॥ [इदं सदुद्यानम् , यावदुपसर्पमि । आर्य मैत्रेय ! ।]

 विदूषकः--भो ! पिअं दे णिवेदेमि । वड्माणओ मंतेदि । अगदए वसंतसेणाए होदव्यं । [भोः ! प्रियं ते निवेदयामि । बर्धमानको मध्यति । आगतथा वसन्तसेनया भवितव्यम् ।]

धमें त्यककाष्ठानि तैः प्रतिद्धगमनः ॥ ३ ॥ नरपतीति । सावशेषः किंचि- दवशिष्टः । को किलपक्षे नरपति पुरुषाः शाकुनिकाः । सनिगड इव सनिगडो बाल्यान्मन्दगमनः । यानेऽधिरूढोऽनवस्थितः । काकीरक्षितको किल उपमानम् । ३ ॥ स इति । तस्य चारुदत्तस्य महात्मनो गुणैः । तत्प्रवणस्यस्य टिप्प०---1 प्रातर्निशि वसन्तसेनाभ्रमेणारूढत्वादशात अर्यको यस्मिन्नीदृशे प्रवणे तित्येवंभूतः। 2 कोकिळ: । 3 अत्र वायस्युपमानमपत्येषु योषितामति ममता

२वायुम् । 4 राजबन्धनपाइःखात् ।

१८२
मृच्छकटिके
 चारुदत्त-प्रियं नः प्रियम् ।

 विदूषक–दासीए पुत्ता ! किं चिरइदो सि १ । [ दास्याःपुत्र ! किं विरायितोऽसि ?।]

 वेद---अज्जमिते! मा कुप्प; जाणत्थलके विशुमलिदे त्ति कदुआ गदागदं कलेते चिलइदेम्हि । { आर्यमैत्रेय ! म कुष्य; यानास्तरण विस्मृतमिति कृत्वा गतागत कुर्वश्चिरायतोऽस्मि ।]

 चारुदत्तः----वर्धमानक ! परिवर्तय प्रवहणम् । सखे मैत्रेय । अव- तारय वसन्तसेनाम् ।

 विदूषकः--किं णिअडेण बद्धा से गोड्डा, जेण सगं ण ओद- रेदि ! । ( उत्थाय, प्रवहणमुद्धाट्य ) भो ! ण वसंतसेणी, वसंतसेणो खु एसो । [ किं निगडेन बद्धावस्याः पादौ, चेन स्वयं नावतरति ? । भोः ! न वसन्त- सेना, वसन्तसेनः खल्वेषः ।].

 चारुदत्तः–वयस्य | अलं परिहासेन । न कालमपेक्षते नेहः । अथ वा खयमेवावतारयामि । ( इत्युत्तिष्ठ ति )

 आर्यकः-( दृष्ट्वा ) अये अयमेव प्रवहणखामी । न केवलं श्रुति- रमणीय दृष्टिरमणीयोऽपि । हन्त, रक्षितोऽस्मि ।

 चारुदत्तः---(प्रवहणमधिरुय, दृष्ट्वा च ) अये, तत्कोऽयम् ॥

करिकरसमबाहुः सिंहपीनोन्नतांसः
पृथुतरसमवक्षास्ताम्रलोलायताक्षः ।
कथमिदमसैमानं प्राप्त एवं विधो यो
धति निगडमेकं पादलग्न महात्मा ॥ ५ ॥
चन्दनकेन रक्षितत्वात् ॥ ४ ॥ मा कुप मा क्रोधं कुरु ॥ गोवा पादौ ।

दिप०-1 नृपचिङ्गलक्षितोऽयं महापुरुष इति सूचयत्येतैबिशेषः । 2 राक्षं न

हाति भीः' इति प्रामाण्यात्। ३ निगवन्धनाथनई मिति भावः ।

सप्तमोऽङ्कः
ततः को भवान् ? ।

 आर्यकः-शरणागतो गोपालप्रकृतिरार्यकोऽस्मि ।

 चारुदत्तः---- किं धोषादानीय योऽसौ राजा पालकेन बद्धः ॥

 आर्यकः-अथ किम् ।

 चारुदत्तः--

विधिनैवोपनीतस्त्वं चक्षुर्विषयमागतः ॥
अपि प्राणानह जयां न तु त्यो शरणागतम् ॥ ६ ॥
(आर्यको हर्ष नाटयति )

 चारुदत्तः---वर्धमानक ! चरणालिगडमपनय ।

 चैटः---ॐ अज्जो आणवेदि । (तथा कृत्वा ) अज्ज ! अवणीदाई णिगलाई । [यदार्य आज्ञापयति । आर्य ! अपनीतानि निगडानि ।

 आर्यकः----स्नेहमयान्यन्यानि दृढतराणि दत्तानि ।

 विदूषकः---संगच्छेहि णिअडाई । एसो वि मुक्को । संपदं अम्हे वञ्चिस्सोमो । [ संगच्छस्व निगडानि । एषोऽपि सुकः । सांप्रत वयं जि- यामः ।]

 चारुदत्तः- धिक्, शान्तम् ।

 आर्यकः-सखे चारुदत्त । अहमपि प्रणयेनेदं प्रवहणमारूढः; तत्क्षन्तव्यम् ।

 चारुदत्तः–अलंकृतोऽस्मि खयंग्राहप्रणयेन भवता ॥

 आर्यकः--अभ्यनुज्ञातो भवता गन्तुमिच्छामि ।

 चारुदत्तः–गम्यताम् ।

करीति ॥ ५ ॥ विधिनेति ॥ ६ ॥ अलधुर्मन्दः ॥ क्षेमेणेत्यादौ चारुदत्तार्य

१८४
मृच्छकटिके
 आर्यकः--भवतु, अवतरामि ।

 चारुदत्तः---सखे ! नावतरितव्यम् । प्रत्यापनीतर्सयमनस्य भवतोऽलघुसंचारा गतिः । सुलभपुरुषसंचारेऽस्मिन्प्रदेशे प्रवहणं विश्वासमुत्पादयति, तत्प्रवहणेनैव गम्यताम् ।

 आर्यकः--यथाह भवान् ।

 चारुदत्तः---

क्षेमेण ब्रज बान्धवान्
 आर्यकः-

ननु मया लब्धो भवान् बान्धवः
 चारुदत्तः--

स्मर्तव्योऽस्मि कथान्तरेषु भवता
 आर्यकः--

स्वात्मापि विस्मयते ।
 चारुदत्तः----

त्वां रक्षन्तु पथि प्रयान्तममराः
 आर्यकः-

संरक्षितोऽहं त्वया
 चारुदत्तः-

स्वैर्भाग्यैः परिरक्षितोऽसि
 आर्यकः--

ननु हे तत्रापि हेतुर्भवान् ॥ ७ ॥
 चारुदत्तः----येदुद्यते पालके महती रक्षा न वर्तते, तच्छीघ्रमप- क्रामतु भवान् ॥

पाठा---9 लघुसंवारा, अतिलघुसंचारा. २ योधते. ३ रक्षा वर्तते.

सप्तमोऽङ्कः
 आर्यको–एवम् , पुनर्दर्शनाय । ( इति निष्क्रान्तः )

 चारुदत्तः--

कृत्यैवं मनुजपतेर्महाली के
स्थातुं हि क्षणमपि न प्रशस्तमस्मिन् ।
मैत्रेय ! झिप निगडं पुराणकूपे ।
पश्येयुः क्षितिपतयो हि चारदृष्ट्या ॥ ८॥
(वामाक्षिस्पन्दनं सूचयित्वा ) सखे मैत्रेय ! वसन्तसेनादर्शनोत्सुकोऽयं जनः । पश्य

अपश्यतोऽद्य तां कान्तां चामं स्फुरति लोचनम्।
अकारणपरि अस्तं हृदयं व्यथते मम ॥ ९ ॥
तदेहि, गच्छावः । ( परिकम्य ) कथमभिमुखमनाभ्युदयिकं श्रमणक- दर्शनम् ? । ( विचार्य) प्रविशत्वयुमनेन पथा । वयमप्यनेनैव पथा गच्छामः । ( इति निष्क्रान्ताः सर्वे )

इत्यार्यकापवाहनं नाम सप्तमोऽङ्कः ।

कयोरुत्तरोत्तरेणाष्टखण्डः श्लोकः ॥ ७ ॥ पाल के राजनि रक्षक एवं वा । रक्षणे महानभिनिवेश इत्यर्थः ॥ कृत्येति ॥ ८ ॥ अपश्यत इति ॥ ९ ॥ श्रमणको भिक्षुः । अशकुन परम्परा च चारुदत्तवसन्तसेनयोरनिष्ट स्याग्रे भविष्यतः सूचनाय ॥ इत्यार्यकापवाहनो नाम सप्तमोऽङ्कः । टिप्प०-1 यथैतढक्कादौ गतासमाप्तौ च वसन्ससेनाया दक्षिणक्षिस्फुरणमा- सीत्तथैदमध्यशुभसूचकम् । अनयोः स्फुरणयोः फलमनुपदमस्मिन्नष्टमेऽके वसन्तसेनायाः शकारता मरणकल्पा यातना, चारुदत्तेन वसन्तसेना भारितेत्यभिशापेन चारुदत्तस्य

निग्रो वधार्थ नयनं च फलम् । ततश्चान्ते भाग्यवशादखिलापदां निवारणम् ।

१८६
मृच्छकटिके
अष्टमोऽङ्कः

(ततः प्रविशत्याईचीवरइस्तो भिक्षुः )

 भिक्षुः---अंज्ञा ! कलेध धम्मशंचअं,-

शंजमध णिअपोट णिचं जग्गेध झापडण ।
विशमा इंदि अचोला इलेति चिलचिद धम्म ॥ १ ॥
अवि अ, अणिचदाए पेखि णवलं दाव धम्माणं शलणम्हि ।

पंचजण जेण मालिदा इत्थिों मालिअ गार्म लक्खिये ॥
अबले के चण्डाल मालिदे अवसं वि शे णल शग्ग गाहदि ॥ २ ॥
शिल मुडिये तुण्ड मुडिदे चित्त । मुण्डिच कीश मुण्डिदे ॥
जाह उण अ चित्त मुण्डिदे शाहु शुटु शिल तोह मुण्डिदे ॥ ३ ॥
गिहिदकशाओदए एशे चीवले, जावं एदं लअिशालकाहकेलके उजाणे पविशिअ पोक्खलिणीए पक्खालि लहुं लहुं अवक्कमिश्शं

 [ अज्ञाः ! कुरुत धर्मसंचयम्,-

संयच्छत निजोदरं नित्यं जाग्रत ध्यानपटहेन ।
विषमा इन्द्रियचौरा हरन्ति चिरसंचित धर्मम् ॥
शंजम्मधेति । गाथा । क्वचिदृश्यते । संयच्छत निजकमुदरं नित्यं जामत ध्यानपटहेन । विषमा इन्द्रियचौरा हरन्ति चिरसंचित धर्मम् ॥ १ ॥ पंचणेत्यादि । बैंतालीछन्द सा द्वयम् । पञ्चेति । जसंयोगात्पश्चेति पञ्चशब्दो गुरुः छन्दोनुरोधात् । पञ्चजनेति णकारः ( ? )। अबले केति केवलः ककारः एकारश्च लधुः । अचसे बीयत्र सकारो न प्रविष्टः । अन्यथी अवस्से वीति स्यात् । झे गले इयैकारद्वयेऽन्यतरो न गातीयत्र ‘गा' इल्याकारस्य गुरुत्वम् । पञ्चजनाः पञ्चेन्द्रियाणि । इथि अविद्याम् । गाम शरीरम् । लक्खिदे रक्षितः । दुष्टत्वविकृतिपातात् । चण्डालोऽहंकारः । अबलोऽसहायः । अथवेन्द्रियादिविना- शत् । अवश्यं स नरः खर्ग गाइते ॥ २ ॥ शिरों मुरिडतं तुण्डं मुडित चित्त पाठा०-१ अः (=आर्याः).

अष्टमोऽङ्कः
अपि च, अनित्यतया प्रेक्ष्य केवलं तावद्धर्माणां शरणमस्मि ।

पञ्चजना येन मारिता अवियां मारयित्वा ग्रामो रक्षितः ।
अमलः क्व चण्डालो मारितोऽवश्यमपि स नरः स्वर्ग गाइते ॥
शिरो मुण्डितं तुण्यं मुगिडत थितं न मुण्डितं किमर्थ भुण्डितम् ।
यस्य पुनश्च चिसे मुण्डितं साधु सुष्टु शिरस्तस्य मुण्डितम् ॥
गृहीतकषायोदकमेतीवरम् , यावदेतद्राष्ट्रियश्यालकस्योद्याने प्रविश्य पुष्क- रियां प्रक्षाल्य लघु लघ्वपक्रमिष्यामि । ] ( परिकम्य, तथा करोति )

( नेपथ्ये )

 शकारः----च्यिश्ट ले दुश्टशमणका ! च्यिश्ट । [तिष्ठ रे दुष्ट- श्रमणक! तिष्ठ ।

 भिक्षुः---( दृष्ट्वा, सभयम् ) ही अविद, माणहे एशे शे लोअशाल- शंठाणे आअदे। एक्कण भिक्खुगा अबलाहे कि दे, अण्णं पि जहिं जाहिं भिक्खु पेक्खदि, तहिं तर्हि गोणं व णाशं विधिअ ओवाहेदि; ता कहिं अशलणे शलणं गमिश्शं है । अथवा भट्टालके जेव बुद्धे मे शलणे । [ आश्चर्यम् , एष स राजश्यालसंस्थानक आगतः, एकेन भिक्षुणापराचे कृतेऽन्यमपि यत्र यत्र भिक्षु पश्यति, तत्र तत्र गामिव नासां विवापबाह- यति। तत्कुत्राशरणः शरणं गमिष्यामि ? । अथवा भट्टारक एव बुद्धो में शरणम् । ।

( प्रविश्य, सखडेन विटेन सह )

 शकारः-च्यिश्ट ले दुश्टशमणका ! च्यिश्ट; आवाणअमञ्झ- पविश्टश्श; विअ लत्तमूलअश्श शीदं दे मोडइश्श । (इति ताडयति )

न मुण्डितं न संयत्तीकृतं किं मुण्डितम् । थस्य पुनश्चितं मुण्डितं सुप्तुं साधु शिर- स्तस्य मुण्डितम् ॥ ३ ॥ लट्टिअशालकाहेति । राष्ट्रियश्यालकत्वेन च पुनः संयोगः प्रकर्षख्यापनार्थः । अपूपी द्वावितिवत् वा न पुनरुक्तम् ॥ ही अविद माणहे' इति विस्मयखेदे । नासिकां भिवापवायति । तत्कुत्राहमशरणः शरणं गमिष्यामीति ॥ आपानकं पानगोष्ठी । पिबन्यस्मिन्नित्यधिकरणे ल्युट् । रकमूलकस्य भीषमित्र

१८८
मृच्छकटिके
[ तिष्ठ रे दुष्टश्रमणक! तिष्ठ; अपानकमध्यप्रविष्टस्येव रक्तमूलकस्य शीर्ष ते भक्ष्यामि।]

 विटः----काणेलीमातः । न युक्तं निर्वेदधृतकषाय भिक्षु ताडयितुम् । तत्किमनेन ? । इदं तावत्सुखोपगम्यमुद्यानं पश्यतु भवान् ।

अशरणशरणप्रमोदभूतैर्वनतरुभिः क्रियमाणचारुकर्म ।
हृद्यमिव दुरात्मनाभगुप्तं नवमिव राज्यमनिर्जितोपभोग्यम् ॥ ४ ॥
 भिक्षुःशाअद; पशीददु उवाशके | | स्वागतम् प्रसीद- पासकः ।]

 शकारः-----भावे ! पेक्ख पेक्ख, आकोशदि मं । [भाव ! पश्य पश्य, आक्रोशति माम् ॥

 विटः-किं ब्रवीति ?॥

 शकारः-उवाशके त्ति में भणादि, किं हग्गे गाविदे ? । [उपासक इति मा भणति, किम नापितः ? । ] ।

 विटः - बुद्धोपासक इति भवन्तं स्तौति ।

 शकारः----थुणु शमणका ! थुगु । [ स्तुनु श्रमणक ! स्तुनु ।]

 भिक्षुः--तुर्म धणे, तुम पुण्णे । [वं धन्यः, त्वं पुण्यः ।]

 शकारः---भावे ! धणे पुण्णे त्ति में भणादि । किं हग्गे शलवके कोश्टके कोंभकाले वा ॥ [ भाव ! धन्यः पुण्य इति मां भणति । किमई शलार्वंकः (चार्वाकः ) कोष्टकं कुम्भकारो वा ? ।]

मध्यमा किं पत्रलकभागमपनीय ( ?) भूलकमुपदंशीकुर्वन्ति । अशरणेति । अनिर्जितर्मनात्मसात्कृतम् ॥ ४ ॥ णविदे नापितः । स छुपासको दृष्ट इत्याशथः । शलाकश्चावकः । को काम कादिरचितम् ॥ यत्र तावत्कुकु( क )राः शृगाला जल टिप्प०-1 अपीयते संभूथ पीयते सुरत्यापानकं मद्यपायिन समाजः । 2 यथा खलानां हृदयं तदैवोत्तानं भवति, यदी सोन्यस्य दोषादि कमन्यमै कथयति तत् । उद्यानमिदमीदृशम् , असदपाय सदेव कर्म विदधाति; त्वं तु चेतनः संन्या-

सिनमपि ताडयसि; किमतः परमसदस्ति ? इति ऋकारोपरि विष्टस्य कटाक्षः ।

अष्टमोऽङ्कः
 विटः---काणेलीमातः । ननु धन्यस्त्वम्' 'पुण्यस्त्वम्' इति भवन्तं स्तौति ।

 शकारः-भावे ! ता कीश एशे इध आगदे ? । [ भाव ! तरिक- मर्थमेष इहागतः ? १]

 भिक्षुः—इदं चीचलं पक्खालिदं । [ इदं चीवरं प्रक्षालयितुम् ।]

 शकारः-- अले दुश्टशमणका ! एशे मम बहिणीवदिणी शव्वुजा- णाणं पबले पुप्फकलण्डुज्जाणे दिण्णे, जहिं दाव शुणहका शिला पाणि पिअति । हगे वि पबलपुलिशे मणुश्शके ण पहामि; तहिं तुमं पुक्खलिणीए पुलाणकुलत्थजूशशवण्णाई उश्शगंधिआई चीवलाई पक्खालेशि है । तो तुम एकापहालिगं कलेमि । [ अरे दुष्टश्रम- णक ! एतन्मम भगिनीपतिना सर्वोथानानां अवरं पुष्पकण्डोद्यानं दत्तम् , यन्न तावच्छनकाः शुगलिाः पानीयं पिबन्ति । अहमपि प्रवरपुरुषो मनुष्यको न स्वामिः तत्र त्वं पुष्करियां पुराणकुलित्यूषसवर्णान्युअगन्धीनि चीव- राणि प्रक्षालयसि ? । तस्बामेकमहरिकं करोमि ।

 विटः--काणेलीमातः ! तथा तर्कयामि यथानेनाचिरप्रव्रजितेन भवितव्यम् ।

 शकारः-कध भावे जाणादि ? । [कथं भावो जानाति ? ।

 विटः- किमत्र ज्ञेयम् ? । पश्य

अद्याप्यस्य तथैव केशविरद्दाढ़ौरी ललाटच्छविः
कालस्याल्पत या न्च चीवरकृतः स्कन्धे न जातः किणः ।
नाभ्यस्ता च कषायवस्त्ररचना दूरं निगूढान्तरे
वस्त्रान्तं च पटोच्छ्याप्रशिथिलं स्कन्धे न संतिम्रते ॥ ५ ॥
पिबन्ति । हग्गे वि अहमपि । त्वमपि पुरणकुलित्थयूषसवर्णान्युपगन्धीनि चीव- राणि प्रक्षालयसि । एकप्रहारवन्तं करोमि । एकप्रहारेण मारणोक्ताबयं प्रयोगः । अद्यापीति । गौरी ललाटे शोभा भवति । विरतस्य तस्यात्मनि स्वरूपगतिः (१)। | हिप्प०-1 सांप्रतमेव संन्यासाश्रमोऽनेन गृहीतोऽत एवायमपरिचितः संन्या-

सिनः कार्याकार्यस्येति भावः । तदेवाग्निमलोके वक्ष्यति ।

१९०
मृच्छकटिके
 भिक्षुः--उवाशके 1 एवं । अचिलपवजिदे हुग्गे [उपासक ! एवम् । अविरभद्रजितोऽहम् ।]

 शकारः---ता की तुमं जातमेत्तक जेब ण पव्वजिदे हैं । [तस्किमर्थं त्वं जातमात्र एव न प्रवजितः ? ।] ( इति ताडयति )

 भिशुर–णमो बुद्धश्श । १ नमो बुद्धाय ।]

 विटः–किनेन ताडितेन तपस्विना ? मुच्यताम् ; गच्छतु ।

 शकारः-अले ! चियश्ट दाव जात्र शंपधालेमि । [अरे ! तिष्ठ तावत् , याचसंधारयामि ।]

 विटः--केन साधम् ॥

 शकारः–अत्तणो हडकेण । [ आत्मनो हृदयेन । ]

 विटः-हन्त, न गतः ॥

 शकारः----पुत्तका हडक्का ! भटके पुत्तके ! एशे शमणके अवि णाम किं गच्छदु, किं च्यिश्टदु । (स्वगतम् ) णावि गच्छदु, णावि ख्यिश्टदु ? । ( प्रकाशम् ) भावे शंपधालिदं मए हडकेण शह । एशे मह हडक्के भणादि । [ पुग्नक हृदय ! भट्टारक पुत्रक ! एष श्रमणकोऽपि नाम किं गच्छतु, किं तिष्ठतु ? । नापि गच्छतु, नापि तिष्ठतु । भाव ! संप्रधारितं मया हृदयेन सद्द । एतन्मम हृदयं भणति ।]

 विटः --- किं ब्रवीति ? ।

 शकारः--मावि गच्छदु, मावि च्यिटदु । मावि ऊशशदु, मावि णीशशदु; इध जेव झत्ति पडिअ मलेदु । [मापि गच्छतु, मापि तिष्ठतु। माप्युडवासितु, मापि निःश्वसितु । इहैव झटिति पतित्वा म्रियताम् ।] कर्णः संघर्षजो प्रणाकारः । वस्नकषायीकरण में शीलितम् । वस्त्रान्तः स्कन्धे न तिष्ठते । नपुंसकत्वं चिन्त्यम् (?)। निगूढमवकाशो यस्य तत् । संकोचितप्रदेश-

मित्यर्थः । पटस्योच्छ्यो विशालता । तस्माहुःखम् ॥ ५ ॥ जातमात्र एव म प्रत्र- जितः ॥ तपस्विना घराकेण ॥ हुलन हृदयेन् । ने गतस्तई न गमिष्यतीत्यर्थः। 
अष्टमोऽङ्कः
 भिक्षुः----णमो बुद्धश्श; शलणागदम्हि । [नमो बुद्धाय; शरणा- गतोऽस्मि ।]

 विटः–गच्छतु ॥

 शकारः–णं शमएण । [ ननु समयेन !]

 विटः---कीदृशः समयः ॥

 शकारः----तधा कदम फेलदु, जधा पाणिों पंकाइलं ण होदि । अधव पाणिों पुंजीकदुअ कद्दमे फेलदु । [ तथा कर्दमं प्रक्षिपतु, यथा पानीयं पक्काविलं न भवति । अथवा पानीयं पुञ्जीकृत्य कर्दमे क्षिपतु ।

 विटः--अहो मूर्खता,--

विपर्यस्तमनश्चेष्टः शिलाशिकलवर्मभिः ।
मांस वृक्षैरियं मुखैभराक्रान्ता वसुंधरा ॥ ६॥
( भिक्षुनयेनाक्रोशति )

 शकारः--- किं भणादि ? । [ किं भणति ? ।]

 विटः--स्तौति भवन्तम् ॥

 शकारः--थुणु थुणु, पुणो वि थुणु । [ स्तुनु स्तुनु, पुनरपि स्तुनु ।

( तथा कृत्वा निष्क्रान्तो भिक्षुः )

 विदः---कालीमातः ! पश्योद्यानस्य शोभाम्

अमी हि वृक्षाः फलपुष्पशोभिताः
कठोरनिष्पन्दलोपवेष्टिताः ।
नृपाझया रक्षिजनेन पालिता
नराः सदारा इव यान्ति निर्वृतिम् ॥ ७ ॥
पुत्रक हृदय अदखे (?) । भट्टारकं दउतिटिति नम इति प्रस्तावात् (?) । विटोऽयमर्थः (१) पकाइले पाविलम् । कलुषमिति यावत् ॥ विपर्यस्तमिति । टिप्प- उच्यमानकार्यकरणस्य प्रतिश्चय । 

१८२
मृच्छकटिके
 शकार-शुटु भावे भणादि

बहुकुमविचित्तिदा अ भूमी
कुशुमभलेण विणामिदा अ लुक्खा ।
दुमशिहललदाअलबमाणा ।
पणशफला विअ बाणली ललंति ॥ ८ ॥
 [ सुष्टु भावो भणति

बहुकुसुमविचित्रिता च भूमिः कुसुमभरेण विनामिताश्च वृक्षाः ।
मशिखरलतावलम्बमानाः पनसफलानीव वानरा ललन्ति ॥]
 विटः----काणेलीमातः ! इदं शिलातलमध्यस्थताम् ॥

 शकारः-एशे म्हि आशिदे । ( इति विटेन सहोपविशति ) भावे ! अज्ज वि तं वशंतशेणिों शुमलामि । दुजणवण विअ हेडक्वादो ण ओशलदि । [एषोऽस्म्यासितः । भाव ! अथापि तां वसन्तसेना स्मरामि । दुर्जनवचनमिव हृदयाश्नपसरति ॥

 विटः--(स्वगतम् ) तथा निरस्तोऽपि स्मरति ताम् । अथवा

श्रीभिर्विमानितानां कापुरुषाणां विवर्धते मदनः ॥
सत्पुरुषस्य स एव तु भवन्ति मृदुनैव च भवति ॥ ९ ॥
 शकारः---भावे 1 का वि वेला थाक्लकचेडश भणिदश्श ‘पवणं गेण्हिअ लहुं लहुं आअच्छे ति । अज वि ण आअ- च्छदि ति। चिलम्हि बुभुक्खिदे । मज्झण्हे या शकीअदि पादेहिं। गंतुं । ता पेक्ख पेक्ख

पणहमज्झगदे शूले दुष्पेक्खे कुविदवाणलशलिच्छे।
भूमी दशेतत्ता हदपुत्तशदेव गंधाली ॥ १० ॥
विपर्यस्तं लोकविरुद्धम् ॥ ६ ॥ अमी इति ॥ ७ ॥ बहुकुशुभेत्यादि । पुष्पिताप्राच्छन्दः । रुक्खा बृक्षाः । ललन्ति विहरन्ति ॥ ८ ॥ स्त्रीभिरि- त्यादि । आर्या ॥ १ ॥ बुभुक्षितो न शक्यते पादाभ्यां गन्तुम् । गहमा- त्यादि । गाथा । नभोमध्यगतः सूर्यो दुःप्रेक्ष्यः कुपितवानरसदृशः । भूमि- पाठा०—१ दुमशिदलदा अ क्लबमाणा (=नुमशिखरलता इव सम्ब- मानाः)। 
अष्टमोऽङ्कः
 [भाव ! कापि वेला स्थावरकचेटस्य भणितस्थ ‘प्रवहण गृहीत्वा लघु लम्बागच्छ इति । अद्यापि नागच्छतीति । चिरमसि बुभुक्षितः । मध्याह्न न शक्यते पादाभ्यां गन्तुम् । तत्पश्य पश्य

नभोभध्यगतः सूर्यो दुःप्रेक्ष्यः कुपितवानरसदृक्षः ।
भूमिटेढसंतप्ता हतपुत्रशतेव गान्धारी ॥]
 विटः--एवमेतत् ।

छायासु प्रतिमुक्तशष्पकवलं निद्रायते गोकुलं
तृष्णानैंश्च निधीयते वनमृगैरु पयः सारसम् ।
संतापादतिशङ्कितैर्न नगरीमागे नरैः सेव्यते ।
तप्त भूमिमपास्य च प्रवद्दणं मन्ये क्वचित्संस्थितम् ॥ ११ ॥
 शकारः--भावे !

शिलशि मम णिलीणे भाव शुजश्श पादे
शउणिखगविहंगी लुक्खशाहीशु लीणा ।
गलपुल शमशुदशा उहदीहे शशंता
घलशलणणिशण्णा अदवं शिवहति ॥ १२ ॥
भावे । अज वि शे चेडे णाअच्छदि । अत्तणो विणोदणणिमित्त किं पि गाइशं ( इति गायति ) भावे । भावे ! शुदं तुए जे मए गाइदै ॥ [ भाव !

शिरसि मम निलीनो भाव ! सूर्यस्य पादः
शकुनिखगविहङ्गा वृक्षशाखासु लीनाः ।
नरपुरुषमनुष्या उष्णदीर्घ श्वसन्तो।
गृहशरणनिषण्णा आतप निर्वहन्ति ।
भवि ! अद्यापि स चेट नागच्छति । आस्मनो विनोदनिमितं किमपि गास्यामि । भाष भाव ! श्रुतं त्वया यन्मयो गीतम् ? ।]

ढसंतप्ता इतपुत्रशतेव गान्धारी । गान्धारी दुर्योधनादिपुत्रशतमाता ॥ १० ॥ छायास्विति ॥ ११ ॥ शिलशीत्यादि । मालिन्या श्लोकः । शिरसि मम निलीनो भाव सूर्यस्य पादः शकुनिखगविहा वृक्षशाखासु लीनाः । नरपुरुष- मनुष्या उष्णदीर्घ श्वसन्तो गृहूशरणनिषण्णा आतप प्रेरयन्ति ॥ १२ ॥ मृ० १३

१८४
मृच्छकटिके
 विटः---किमुच्यते । गन्धर्वो भवान् ।

 शकारः--कधं गंधव्वे ण भविश्शं ?।

हिंगुञ्जले जीलकभइमुश्ते वाह गठी शगुडा अ शृंठी ।
पशे मए शेविद गंधजुत्ती कधं ॥ हग्गे मधुलश्शले ति ॥ १३॥
भावे | पुणो वि दाव गाइश्शं । ( तथा करोति ) भावे भावे । शुदं तुए जं मए गाइदं ? । [ कथं गन्धर्वो न भविष्यामि ?

हिङ्ज्वला जीरकभद्रमुस्ता वचाथा ग्रन्थिः सगुडा च शुण्ठी ।
एषा मया सेविता गन्धयुक्तिः कथं नाहं मधुर स्वर इति ॥
भाव ! पुनरपि तावास्यामि । भाव भाव ! श्रुतं त्वया यन्मया गीतम् ? । ]

 विटः----किमुच्यते-गन्धर्वो भवान् ? ॥

 शकारः–कधं गंधवे ण भवामि ? ॥

हिंगुज्जले दिण्णभलीचचुषणे वग्धालिदे तेल्लघिपण मिश्शे।
भुते भए पलिहुदीअमंशे कधं या इग्गे मधुलइशलेत्ति ॥ १४ ॥
भावे, ! अज वि चेडे णाअच्छदि । [कथं गन्धर्वो न भवामि ? ।

हिज्वलं दत्तमरीचचूर्ण व्याघारितं तैलधृतेन मिश्रम् ।
भुक्तं मया पारभृतीयमसिं कथं नार्ह मधुरस्वर इति ॥
भाव ! अद्यापि चेदो नागच्छति ॥

 विटः----स्वस्थो भवतु भवान्, संप्रत्येवागमिष्यति ।

( ततः प्रविशति प्रवहणाधिरूढा वसन्तसेना चेटश्च )

 चेटः-भीदे खु हग्गे, मज्झण्डिके शुजे । मा दाणि कुविदे

हिंगुजेत्यादि । उपजातिच्छन्दसा । हिङ्ज्वलौ जीरकभद्रमुस्तकौ बचाया अन्थिः सगुडा च कुण्ठी । एषा मया सेविता ग्रन्थयुक्तिः कथं नाहं मधुर स्वर इति ॥ १३ ॥ हिंगुञ्जले इति । हिफूज्वलं दत्तमरीच चूर्ण व्याघारितं तैलधृतैर्मिश्रम् । भुतं मया पारसृतीयं मांस कथं नाहं मधुर स्वर इति ॥ १४ ॥ हिफूज्वलचूर्णं परभृतीयमसेन टिप्प०-] पारभृतीयं कोकिलस्थ मसिम् । केचित्त पारभूतमुपायनं तस्येदं पारभृतीयमित्याः ।

अष्टमोऽङ्कः
लाअशालशंठाणे हुविश्शदि । ता तुलिदं वहामि । जाध गोणा ! जाधे । [भीतः खल्वहम् , माध्याह्निकः सूर्यः । नेदानी कुपितो राजश्याल- संस्थानको भविष्यति । तत्वरितं वदामि । यातं गावौ ! यातम् । ]

 वसन्तसेना- हद्धी हद्धी, ण ई वड्माणअस्स अॐ सर- संजोओ । किं णेदं ? । किं णु खु अज चारुदतेण वाहणपडि- स्सम परिहरंतेण अण्णो मस्सो अण्णं पवणं पेसिदं भविस्सदि १ । फुरदि दाहिणं लोअणं, वेवदि में हिअअं, सुण्णाओ दिसाओ, सव्वं जैव विसंतुलं पेक्खामि । [हा धिक् हा धिक्, न खलु वर्धमान- कस्यायं स्वरसंयोगः । किं न्विदम् ? किं नु खल्वार्थचारुदत्तन वाहनपरिश्रम परिहरतान्यो मनुष्योऽन्यत्प्रवहणं प्रेषितं भविष्यति ? । स्फुरति दक्षिण लोचनम्, वेपते मे हृदयम्, शून्या दिशः, सर्वमेघ विसंष्ठुलं पश्यामि । ]

 शकारः---( नेमिधोषमाकर्त्य ) भावे भावे अगदे पचहणे । [ भाव भाव! आगतं प्रवहणम् ।]

 विटः–कथं जानासि १ ॥

 शकारः किं ण पेक्खदि भावे ? बुङ्शुअले विअ घुलघुला- अमाणे लक्खीअदि । किं न पश्यति भावः १ वृद्ध शूकर इव घुरघुरायमाणं लक्ष्यते । ]

 विटः--( दृष्ट्वा ) साधु लक्षितम् अयमागतः ।

 शकारः-पुत्तका थावलका चेडा ! अगदे शि? [पुत्रक स्थावरक घेट ! आगतोऽसि ।]

 चेटः---अध ई । [ अथ किम् ।]

सह मया भुक्तं ततः कथं न मधुरस्वरोऽहम् । घनद्रवः कर्मणि यन् तः (१) ॥ किं न प्रेक्षते भावः । वृद्धसुकर इव । घुरघुरेयव्यकशब्दानुकरणम्। अध्यक्त शब्दं कुवष्णो

१८६
मृच्छकटिके
 शकारः–पत्रहणे वि अगदे है । [प्रवहणमप्यागतम् ?]

 चेदः---अध ई । [अथ किम् ॥

 शकारः–गोणा वि आगदे ?। [ गावावयागतौ ॥]

 चेटः---अध ई । [ अथ किम् ।]

 शकारः--तुम पि आगदे ॥ [त्वमप्यागतः ? । ]

 चेटः---( सहासम् ) भट्टके ! अहं पि आगदे । [ भट्टारक ! अहम- प्यागतः ।]

 शकारः---ता पवेशेहि पवहणं । [ तत्प्रवेशये प्रवहणम् ।]

 चेटः--कदलेण मग्गेण ? । [कतरेण मार्गेण ? ।]

 शकारः–एदेण जैत्र पगालखण्डेण । [ एतेनैव प्रोकारखण्डेन ।]

 चैट-भट्टके ! गोणा मलेति । पर्वहूणे वि भज्जेदि । हग्गै वि चेडे मलामि । [ भट्टारक! वृषभौ न्नियेते । प्रवहणमपि भज्यते । अहमपि धेटो ब्रिये।]

 शकारः-अले 1 लाअशालके हग्गे; गोणी मले, अवले कीणि- इशं; पवणे भग्गे, अवलं घडाइश्शं; तुम मले, अण्णे पह- णवाहके हुविश्शदि । [ अरे ! राजश्यालकोऽहम्; बृषभौ मृतौ, अपरौ श्रेष्यामि । प्रवणं भग्नम् , अपरे कारयिष्यामि । त्वं मृतः अन्यः प्रवहण- वाद्दको भविष्यति ।]

 चेटः---शव्वं उववेण्णं [विश्शदि, हग्गे अत्तणकेलके ण डुविश्शं । [ सर्वमुपपन्नं भविष्यति, अमात्मीयो न भविष्यामि ।]

 शकारः-अले ! शव्वं पि णश्शदु; पगालखण्डेण पवेशेहि पवहणे । [ अरे ! सर्वमपि नश्यतु; प्राकारखण्डेन प्रवेश प्रवहणम् ।]

लक्ष्यते ॥ पगालखण्डेण प्राझारखण्डपथेनैव प्रवेशय ॥ दैवगत्या तु भमै प्रवह-

अष्टमोऽङ्कः
 चेट--विभज्ज ले पवहण ! शमं शामिणा विभज्ज । अण्णे पवणे भो । भट्टके गदुअ णिवेदेमि । (प्रवेश्य ) कधं ण भग्गे हैं । भट्टके ! एशे उवत्थिदे पचहणे । [ विभञ्ज रे प्रवहण ! समं स्वामिना विभञ्ज । अन्यत्प्रवहणं भवतु । भट्टारकं गत्वा निवेदयामि । कथं न भग्नम् ॥ भट्टारक ! एतदुपस्थितं प्रवहणम् ।]

 शकारः–ण छिण्णा गोणी ? । ण मला लज १ । तुम पि ण मले है । [न छिन्नौ वृषभौ ? । न मृता रजवः ? । स्वमपि न मृत: १।]

 चेटः---अध इं। [ अथ किम् ।]

 शकारः--भावे ! आअच्छ; पवणं पेक्खामो। भावे ! तुम पि में गुलु पलमगुछ । पेक्खीअशि शादलके अब्भंतलकेत्ति पुलक्कल- एणीएत्ति तुमं दावे पचहणं अग्गदो अहिलुह । [भाव ! आगच्छ; प्रव- हुणं पश्यावः । भाव ! त्वमपि मम गुरुः परमगुरुः । प्रेक्ष्यसे सादरकोऽभ्य तरक इति पुरस्करणीय इति एवं तावत्प्रवहणामअतोऽधिरोए ।]

 विटः---एवं भवतु । ( इत्यारोहति )

 शकारः----अधवा च्यिश्ट तुमं । तुह बप्पकेलके पवहणे, जेण तुमं अगदो अहिलुहशि । हग्गे पक्हणशामी; अगदो पखहणं अहिङहामि । [अथवा तिष्ठ स्वम् । तव पितृसंबन्धि प्रवहणम् , येन स्वम- अतोऽधिरोहसि । अहं प्रवहणस्वामी; अग्रतः प्रवहणमधिरोहामि ।

 विट-भवानेवं ब्रवीति ॥

णमित्याह-कथं न भग्न इति ॥ म छिण्णा लज, ण मला गोणा इति वक्तव्ये शकारोक्तत्वाद्धमणम् । मम गुरुः । गुरुरित्यतिमान्यत्वपरम् एवं त्वं प्रेक्षसे । सावरं महतकृत्वा (?)। पुलक्कलिलीए पुष्पतणीयः (१) पुष्कलिनी । “एकार्यन्व- ययच्छनीश इत्यनेन गुरुत्वमेव द्रढयति' इति प्राचीनटीका (?) । त्वं तावत्पवण- मग्रत आरोह ॥ अथवा तिष्ठ त्वम् । तव पित्र्यं प्रवहणम् । अहं प्रवणस्वामी। टिप्प०-1 ‘छिण्णाज' इत्येकपदस्थापि मध्ये पदान्तरैयैवहितत्वं शकारभाषण- स्वादुपपद्यते । छिष्णालज पुंश्चलीज इत्यर्थः ।

१८८
मृच्छकटिके
 शकारः–जइ वि हगे एवं भणामि, तधा वि तुह एशे आदले अहिलुह भटके' त्ति भणिदं। [यद्यप्यहमेवं भणामि, तथापि तवैष आचारः ‘अधिरोह भट्टारक! इति भणितुम् ।

 विटः--आरोहतु भवान् ।

 शकारः–एशे शंपदं अहिउहामि । पुत्तका थावलको चेडा ! पलिवत्ताबेहि पवहण । [एष सांप्रतमधरोहामि । पुन्नक स्थावरक चैट ! परिवर्तय प्रवहणम् ।

 चेटः---( परावर्य ) अहिलुहदु भट्टालके । [ अधिरोहतु भट्टारकः ।]

 शकार--( अधिरुत्यावलोक्य च शक्क नाटयित्वा, त्वरितमवतीर्य, विटं- कण्ठेऽवलम्ब्य ) भावे भावे ! मलेशि मलेशि । पवणाधिळूढा लक्खशी चोले व पडिवशदि । ता जइ लक्खशी, दो उमै वि मू । अध चोले, तदो उभै वि खजे । [ भाव भाव ! मृतोऽसि मृतोऽसि । प्रवहणा- धिरूढा राक्षसी चौरो वा प्रतिवसति । तद्यदि राक्षसी, सदोभावपि मुषितौ । अथ चौरः तदोभावपि खादितौ ।]

 विट:---न भेतव्यम्; कुतोऽत्र वृषभयाने राक्षस्याः संचारः ॥ मा नाम ते मध्याह्नाकेतापच्छिन्नदृष्टेः स्थावरकस्य सकञ्चुको छायां दृष्ट्वा भ्रान्तिरुत्पन्ना है।

 शकारः-पुत्तका थावलका चेडा जीवेशि ? । [पुत्रक स्थावरक चेट ! जीवसि ? ।]

 चेटः---अध ईं। [ अथ किम् ।]

अप्रतः प्रवणमधिरोहामि ॥ ययप्यहमेवं ब्रवीमि, तथापि तवेष आचारः अधिरोह भारक' इति भणितम् ॥ अवडणे राक्षसी चौरो वा प्रतिवसति । मुझे खन्ने इति

अष्टमोऽङ्कः
 शकारः---भावे ! पदहणाहिँ इत्थिआ पडिवशदि; ती अव- लोएहि । [ भाव ! प्रवहणान्तः स्त्री प्रतिवसति; तदवलोकय ।]

 विटः--कथं स्त्री है ।

अवनतशिरसः प्रयाम शीघ्रं पथि वृषभा इव वर्षताडिताक्षः।
मम हि सदसि गौरवप्रियस्य कुलजनदर्शनकातरं हि चक्षुः ॥ १५॥
 वसन्तसेना---( सविस्मयमात्मगतम् ) कधं मम णअणणं आआ- सअरो जेव्व असालओ ! । ती संसइदम्हि मंदभाओ । एसो दाणि मम मंदभाइणीए ऊसरक्खेत्तपडिदो विअ बीअमुट्टी णिप्फलो इध आग- मणो सेवुत्तो । ता किं एत्थे करइस्सं १ । [कथं मम नयनयोरायासकर एव राजश्यालः ? । तसंशयितासि मन्दभाग्या । एतदिदा मम मन्दागिन्या ऊषरक्षेभ्रपतित इव बीजमुष्टिार्निष्फल मिहागमनं संवृत्तम् । दकिमत्र करिष्यामि ? ॥

 शकारः---कादले खु एशे वुड्चेडे पथहणं णावलोएदि । भावे । आलोएहि पवणं । [ कातरः खल्वेष वृद्धचेटः प्रवहणं नावलोकयति । भाव ! आलोकय प्रवहणम् ।

 विटः–को दोषः ? । भवत्वेवं तावत् ।

 शकारः–कधं शिआला उज्वति, वाअशा वचेति ? । ता जाव भावे अक्खीहिं भक्खीअदि, देतेहिं पेक्खीअदि, तब हमें पलाइश ॥ [कथं शृगाला उदीयन्ते, थायसी ब्रजन्ति ? । तद्यावन्नावोऽक्षिभ्यां भक्ष्यते दन्तैः प्रेक्ष्यते, तावदह पलायिष्ये ॥

विपरीतोक्तिः शकारवाक्यत्वात् ॥ अवनतेत्यादि । पुष्पिताग्रा । प्रयाम इति लोटौ मस (?) । गौरवमात्मनि बहुमानः ॥ १५ ॥ बुडूचेडे निन्दितश्रोतः । “वृद्धश्वोभेषांम्ह इत्यावाचकः । अकारणात्' इति पूर्वटीका (?) ॥ कथं ऋगाला इडीयन्ते । वायसा घावन्ति ॥ तद्यावद्भावोऽक्षियों भक्ष्यते दन्तैः प्रेक्ष्यते ।

२००
मृच्छकटिके
 विदः-( वसन्तसेनां दृष्ट्वा, सविषादमात्मगतम्) कथमये, मृगी व्या मनुसरति ?। भोः ! कष्टम्;

शरच्चन्द्रप्रतीकाशं पुलिनान्तरशायिनम् ।
हंसी हंस परित्यज्य वा यस समुपस्थिता ॥ १६ ॥
( जनान्तिकम् ) वसन्तसेने । न युक्तमिदम्, नापि सदृशमिदम् ;

पूर्व मानादवज्ञाय द्रव्यार्थे जननीवशात् ॥
 वसन्तसेना---ण । [न।] ( इति शिक्षालयति ।)

 विटा---

अशौण्डीर्यस्खभाबेन वेशभावेन मन्यते ॥ १७ ॥
ननूक्तमेव मया भवतीं प्रति---‘सममुपचर भद्रे ! सुप्रियं चाप्रियं च ॥

 वसन्तसेना---पवणविपज्जासेण अगदा । सरणागदम्हि । [प्रवहणविपर्यसेनागता । शरणागतास्मि ।]

 विटः---न मैतव्यं न मैतव्यम् ; भवतु । एनं वेश्चयामि । (शकारमुपगम्य ।) काणेलीमातः ! सत्यं राक्षस्येवात्र प्रतिवसति ।

 शकारः—भावे भावे ! जइ लक्खशी पविशदि, ता कीश ण तुम मूशेदि १ अध चोले, ता कि तुम ण भक्खिदे १ । [भाव भाव ! यदि राक्षसी प्रतिवसति; तत्कथं न स्वां मुष्णाति ? । अथ चौरः, तदा किं स्वं न भक्षितः ॥1।

शकारवाक्यत्वाद्विपरीतोक्तिः । तावदहं पलाये। अन्यथा वापन्यात् (१) । लाघवा- नायाति कातरे विदुःखं काकादने भीरुः (१) । शरदिति ॥ १६ ॥ पूर्व- मिति । चेशभावेन (?) ॥ १७ ॥ नाम्पश इति न्यन्तात् । कर्मणि लकारः । मोक्षयति (?) । भक्खिदे भक्षितः । विपरीतोक्तिः पूर्ववत् ॥ दिप्प०-1 पूर्व यदा दशसहस्रसुवर्णमुद्राणामलंकाराः भवणं च प्रेषितं तदा गवद्गाजयालकमिमं तिरस्कृत्य, इदानीं दून्यनिमित्त जननीवशादिदैवागतासि ।

2 औदार्यस्वभावेन वेश्यत्मिादागतासीति जमेन मन्यते इत्याशयः ।

अष्टमोऽङ्कः
 विटः--किमनेन निरूपितेन ? । यदि पुनरुयानपरम्परया पद्भथा- मेव नगरीमुज्जयिनीं प्रविशावः, तदा को दोषः स्यात् ॥

 शकारः--एवं किदे किं भोदि १ } [ एवं कृते किं भवति ? ॥

 विटः–एवं कृते व्यायामः सेवितो धुर्याणां च परिश्रमः घरि- हृतो भवति ॥

 शकारः–एवं भोदु । थावल चेडा 1 णेह पवणं । अधवा चियश्ट । च्यिश्ट; देवदाणं बम्हणणं च अगदो चलणेण गच्छामि । गहि णहि, पवहाणे अहिलहिअ गच्छामि, जेण दूलदो में पेक्खि

 मणिशंति--‘एशे शे लश्टिअशाले भश्टालके गच्छदि' । [एवं भवतु । स्थावरक चेट ! नय प्रवणम् । अथवा तिष्ठ तिष्ठ; देवतानां ब्राह्म- णानां चाग्रतश्चरणेन गच्छामि। नहि नहि, प्रवहणमधिरुझा गच्छामि, येन दूरतो मां प्रेक्ष्य भणिष्यन्ति–'एष स राष्ट्रियश्यालो भट्टारको गच्छति' ।]

 विटः---{वगतम् ) दुष्करं विषमौषधीकर्तुम् । भवतु । एवं तावत् । (प्रकाशम् ) कालीमातः ! एषा वसन्तसेना भवन्तुमभिसारयितुमागता ।

 वसन्तसेना--संत पावं संत पावं । [ शान्तं पापम्, शान्त पापम् ।

 शकारः-(सहर्षम् ) भावे भावे, में पबलपुलिशं मणुश्शं बाशु- देवके । [भावे भाव ! मां प्रवरपुरुषं मनुष्यं वासुदेवकम् ।

 विटः-अथ किम् ।

 शकारः-- तेण हि अपुव्वा शिली शमशादिदा । तरिंश काले मए लोशाविदा, शंपदं पादेशं पडिअ पशादेमि । [ तेन ह्यपूर्वा श्रीः

अथवेत्यतलस्थोक्तिः । शृगाला उश्रीयन्तीत्यादि । चतुष्टयभपक्रमम् । देव- दाणं म्हणणं अगदो चलखेण गच्छामि । नहिं नहीति न्यायविरु-

२०२
मृच्छकटिके
समासादिता । तस्मिन्काले मया रोषिता, सांप्रतं पादयोः पतिता प्रसाद- यामि । ]

 विटः---साध्वभिहितम् ॥

 शकारः---एशे पादेशृं पडेमि । ( इति वसन्तसेनामुपसृत्य ) अत्तिके, अम्बिके । शुणु मम विष्णसिं ॥

एशे पड़ामि चलणेशु विशालणेत्ते !
हुश्तंजलिं दशणहे तत्र शुद्धदेति !।
ॐ तं मए अवकिदं मदणातुलेण
तं खमिदाशि वलगत्ति ! तब म्हि दाशे ॥ १८ ॥
एष पादयोः पतमि । मातः, अम्बिके! ऋणु मम विज्ञप्तिम् । एष पतमि चरणयोर्विशालनेत्रे! हस्ताञ्जलिं दशनखे तव शुद्धदन्ति !। यत्तव मयापकृतं मदनातुरेण तत्क्षामितासि वरगात्रि ! तवास्मि दासः ।]

 वसन्तसेना--( सक्रोधम् ) अवेहि, अणजे मंतेसि । [ अपेहि, अनार्य मन्त्रयसि ।] ( इति पादेन ताडयति )

 शकारः-( सक्रोधम् )

जे चुंबिदे अंबिकमादुकेहि गदे ण देवाण वि जे पणाम् ।
शे पाडिदे पादतलेण मुण्डे वणे शिआलेण जधी मुदंगे ॥ १९ ॥
 अले थावलआ चेडा ! कहिं तुए एशा शमाशादिदा ॥

[यम्बितमम्बिकामातृकाभिर्गतं न देवानामपि यरप्रणामम् ।
तरपतितं पादतलेन मुण्डे बने ऋगालेन यथा मृताङ्गम् ॥
अरे स्थावरक चेट ! कुत्र स्वयैषा समासादिता ? ।]

दम् ॥ तेन यापूर्वी श्रीः समासादिता । लोशाविदा रोपिता ॥ हे अत्तिके हे अम्बिके । एशे पडाम इत्यादि । वसन्ततिलकम् । एष पतामि चरणयों- विशालनेत्रे हस्ताञ्जलिं दशनखे तव शुद्धदन्ति । यत्तव मयापकृतं मदनातुरेण तत्क्षमखेदानीं वरगात्रि । तवास्मि दासः ॥ १८ ॥ जे चुंबिदे इति । उपजात्यो ।

अष्टमोऽङ्कः
 चैट-भटके ! गामशअलेहिं सुद्धे लाअमग्गे। तदो चालु- दत्तश्श लुक्खवाड़िआए पवणं थाविअ तर्हि ओदलिअ जाव चक- पलिवट्टियं कलेमि, ताव एशा पावणविपज्जाशेण इह आळूढे त्ति तकेमि । [ भट्टक ! ग्रामशकटै रूद्धो राजमार्गः । तदा चारुदत्तस्य वृक्षवाटि- कायां प्रवहणं स्थापयित्वा तत्रावतीर्थ यावच्चऋपरिवृत्ति करोमि, तावदेषा प्रवहणविपर्यासेनेहारूढेति तर्कयामि ॥

 शकारः–कधं पवणविपज्जाशेण अगदा, ण में अहिशालिदं ? ॥ ता ओदल ओदल ममकेलकादो पर्वहणादो । तुमं तं दलिद्दशत्थवाह- पुत्तकं अहिशालेशि । ममकेलकाई गोणाई वाहेशि । ता ओदल ओदल गब्भदाशि ! ओदल ओदल । [कथं प्रवहणविपर्यासेनागता, ने मामभि- सारयितुम् ? तदवतरावतर मदीयात्प्रवहणात् । वं तं दरिद्रसार्थवाह- पुन्नकमभिसरसि । मदीयौ गावौ बायसे । तदवतरिवतर गर्भदासि ! अवतरवतार ॥

 वसन्तसेना--तं अजचारुदत्तं अहिसारेसि त्ति जं सच्चे, अलं- किदम्हि इमिणा वअणेण । संपदं जे भोदु तं भोदु । [ तमार्यचारु- दत्तमभिसरसीसीति यस्सस्यम् , अलंकृताऽस्म्यमुना वचनेन। सांप्रतं यद्भवति वति ।]

 शकारः---

पदेहि दे दशणहुप्पलमण्डलेहें।
इत्थेहि चाडुशदताडणलंपडेहिं ।
कट्ठामि दे वेलतणु णि अजाणकादो
केशेशु बालिदइथं वि जहा जड़ाऊ ॥ २० ॥
ये चुम्बिता मातृकाम्बिकाभिर्गता न देवानामपि ये प्रमाणम् ( प्रणामम् )। ते पातिताः पादतन मुण्डा बने भृगालेन या मृदङ्गाः ॥ मातृका इति खार्थे कः । मुण्डा इति बहुवचनमप्यनर्थकम् ॥ १९ ॥ एदेहि इत्यादि । वसन्त-

२०४
मृच्छकटिके
[ एताभ्यां ते दशनखोत्पलमण्डलाभ्यां
हस्ताभ्यां चाटुशतताइनलम्पटाभ्याम् ।
कर्षामि ते वरतर्नु निजयाना-
स्केशेषु वालिदयितामिव यथा जटायुः ॥]
 विटः----

अग्राह्या मूर्धजेष्वेताः स्त्रियो गुणसमन्विताः।
न लताः पल्लवच्छेदमर्हन्त्युपवनोद्भवाः ॥ २१ ॥
तदुत्तिष्ठ स्वम्, अहमेनामवतारयामि । वसन्तसेने ! अवतीर्यताम् ।

( वसन्तसेनावती बैंकान्ते स्थिता )

 शकारः----(स्वगतम् ) जे शें मम वअणावमाणेण तदा लोशग्गी शंभुक्खिदे, अज्ज एदाए पादप्पहालेण अणेण पज्जलिदे, ते शंपदं मालेमि ण । भोदु एवं दाव । ( प्रकाशम् ) भावे भावे !

जदिच्छशे लंबदशाविशालं पावाल शुत्तशदेहिं जुत्तं ॥
मंशं च वरदं तह तुफिट कादं चुहू चुद्ध चुछ चुद्व चुहृत्ति ॥ २२ ॥
[ यः स मम वचनावमानेन तदा रोषाग्निः संधुक्षितः, अचैतस्याः पादप्रहारे- जानेन प्रज्वलितः । तत्सप्रितं मारयाम्येनाम् । भवतु एवं तावत् । भाव भाव !

यदीच्छसि लम्बदशाचिशालं प्रावारकं सूत्रशतैर्युक्तम् ॥
मांसं च खादितुं तथा तुष्टिं कर्तुं चुहू चुहू चुकु चुहू चुहू इति ॥ ]
तिलकच्छन्दसा । सबिन्दोः पाक्षिकगुरुत्वात एदेहिं हत्थेहि इत्यनयोर्लघुत्वम् । एताभ्यां तव दर्शनखोल्पलमण्डलाभ्यां हस्ताभ्यां चाटुशतताडनलम्पटाभ्याम् । कर्पयामि दे त्वाम् । वरतर्नु निजयानकान्केशेषु वालिदयितामिव यथा केशेषु जटायुकृष्टवान् । पाठान्तरे हनुमानि यर्थः । व्याहृतोपमं चेदम् ॥ २० ॥ अग्राह्य इति ॥ २१॥ योऽसौ वचनामानेन तदा रोषाग्निः सँधुक्षितः । सोऽद्येतस्याः पादप्रहारेणानेन प्रज्वलितः । ततः सांप्रतं मोरयाम्येनम् । जदि- च्छशे इत्यादि । उपजातिच्छन्दसा । यदीच्छसि लम्बदशा विशालं प्रबारक प्रच्छदं सूत्रशतैमेथितम् । मांस से खादितुं तथा तुष्टिं कर्तुम् । चुछू चुटू

अष्टमोऽङ्कः
 विटः-----ततः किम् ॥

 शकारः-मम पिनं कलेहि । [ मम प्रियं कुरु ।]

 विटः---बादं करोमि वर्जयित्वा त्वकार्यम् ।

 शकारः—भावे ! अकज्जाह गंधे वि णन्थि । लक्खशी कावि णन्थि । [ भाव ! अकार्यस्य गन्धोऽपि नास्ति । राक्षसी कापि नास्ति ।]

 विटः---उच्यतां तर्हि ॥

 शकारः---मालेहि वशंतशेणिअं । [ मारय वसन्तसेनाम् ।

 विटः----( कण पिधाय )

बालां स्त्रियं च नगरस्य विभूषणं च ।
वेश्यामवेशसड्शप्रणयोपचाराम् ।
एनामनोगसमदं यदि घातयामि
केनोड्डुपेन परलोकनदीं तरिष्ये ॥ २३ ॥
 शकारः-- अहं ते मेडक दइश्शं । अण्णं चे, विवित्ते उज्जाणे इध मालतं को तुम पेक्खिश्रादि ॥ अहं त उडुपं दास्यामि । अन्यच्च विविक्ते उद्यान इई मारयन्तं कस्वां प्रेक्षिष्यते ॥]

 विदः--

पश्यन्ति मां दशदिशो वनदेवताश्च
चन्द्रश्च दीप्तकिरणश्च दिवाकरोऽयम् ।
धर्मानिलौ च गगनं च तथान्तरात्मा ।
भूमिस्तथा सुकृतदुष्कृतसाक्षिभुता ॥ २४ ॥
चुकु चुहू चुहृत्ति इत्यनुकरणम् ॥ २२ ॥ निक्षिकेन्योन्यार्थावेतौ (१) ॥ बाला- मिति । अचेशसदृशेति । अवेश्यापाठकोचित कृत्तिभम् (१) ॥ २३ ॥ विवित्ते बिजने । पटान्तापवारितां कृत्वा ॥ पश्यन्तीति ॥ ३४ ॥ अपध्वस्तो .•

टिप्पः– तदानीं मध्याह्ने रवेर्मस्तकस्थितत्वादा --अयमिति ।

२०६
मृच्छकटिके
 शकारः---तेण हि पडतोवालिदै कदुअ मालेहि । [ तेन हि पटा- तापवारितां कृत्वा मारय ।]

 विटः---मूर्ख ! अपध्वस्तोऽसि ॥

 शकारः–अधम्मभीलू एशे बुड्कोले । भोदु, थावलों चेडे अणुणेमि । पुत्तका थावलका चेडा ! शोवण्णखण्डुआई दइश्शं । [ अधर्मभीरुरेष वृद्धकोलः । भवतु, स्थावरकं चेटमनुनयामि । पुत्रक स्थावरक वेट ! सुवर्णकटकानि दास्यामि ।

 चेटः–अहं पि पहिलिश्शं । [ अहमपि परिधास्यामि ।]

 शेकारः-शोवण्णं दे पीढके कालइश्शं । [सौवर्ण ते पीठकं कारयिष्यामि ॥

 चेटः--अहं पि उवशिश्शं । [ अह्मप्युपवेक्ष्यामि ।]

 शकारः-शव्वं दे उच्छिश्टअं दइश्शं । [ सर्व त उच्छिष्टं दास्यामि । ]

 चेटः---अहं पि खाइश्शं । [ अहमपि स्वादिष्यामि ।]

 शकारः--शव्वचेडाणं महत्तलकं कलइश्श । [ सर्वचेटानां महत्तर कारयिष्यामि ।]

 चेटः–भट्टके ! हुविश्शं । [ भट्टक ! भविष्यामि ॥

 शकारः-—ता मण्णेहि मम वअणं । [ तन्मन्यव मम वचनम् ॥

 चेटः--भट्टके ! शव्वं कलेमि वजिअ अकजं । [भट्टक ! सर्व करोमि वर्जयित्वाऽकार्यम् ।]

 शकारः---अकज्जाह गंधे वि णन्थि । [ अकार्यस्य गन्धोऽपि नास्ति ।]

धिकृतः ॥ खेडआई बाहुवलय विशेषान् । पहिलिस्से परिधास्ये ॥ पीढके पीठम् ॥ अवधिसिस्सं उपवेक्ष्यामि ॥ तंवहिहिसिधोष्टासि (१) उच्छिश्ट* भोजनाध- --

अष्टमोऽङ्कः
 चेटः–भणादु भट्टके । [ भणतु भट्टकः।]

 शकारः--एणं वशंतशेणिों मालेहि । [एनां वसन्तसेनां मारय ।]

 चेटः---पशीददु भट्टके । इयं मए अणज्जेण अज्जा पवहणपलि- वत्तणेण आणीदा । [ प्रसीदतु भट्टकः । इयं मयानार्येणार्या प्रवहणपरि- वर्तनेनानीठा।]

 शकारः--अले चेडा ! तवावि ण पहवामि । [ अरे चैट ! तवापि न प्रभवामि ।]

 वेटः—पवदि भट्टके शलीलाह, ण चालित्ताह । ता पशीददुः पशीददु भट्टके । भाआमि खु अहं । [प्रभवति भट्टकः शरीरस्य, न चारित्र्यस्य । तत्प्रसीदतु प्रसीदतु भट्टकः । बिभेमि खल्बहम् ।]

 शकारः---तुम मम चेडे भविअ कश्श भाआशि ? । [ त्वं मम धेटो भूरवा कस्माद्विभेषि ?।]

 चेटः–भट्टके ! पललोअश्श । [ भट्टक! परलोकात् ।]

 शकारः---के शे पललोए ?। कः स परलोकः १ ।]

 चेटः---भट्टके ! शुकिददुकिदश्श पलिणामे । [ भट्टक! सुकृत- दुष्कृतस्य परिणामः ॥

 शकारः----केलिशे शुकिदश्श पलिणामे १। [ कीदृशः सुकृतस्य परिणामः १ ॥

 चेटः--जादिशे भट्टके बहुशुण्णमण्डिदे । [यादृशो भट्टको बहु- सुवर्णमण्डितः । ।

 शकारः-दुक्किदश्श केलिशे ? । [दुष्कृतस्य कीदृशः ? ।]

 चेटः----जादिशे हग्गे पलपिण्डभक्खके भूदे, ता अकजं ॥ कलइश्शं । [ याद्दशोऽहं परपिण्डभक्षको भूतः, तदकार्य न करिष्यामि ॥ शिष्टम् ॥ प्रभवति मम भट्टारकः शरीरस्य, न चारित्र्यस्य । परपिण्डभक्षको भूतः ॥
२०८
मृच्छकटिके
 शकारः----अले ! ण मालिशशि ? । [अरे ! न मारयिष्यसि ? 1]

( इति बहुविधं ताडयति )

 चेटः–पिट्ठयदु भट्टके, मालेदु भट्टके, अकजं ण कलइश्श ।

जण म्हि गब्भदाशे विणिम्मिदे भाअधेअदोशेहि ।
अहिथं च ण कीणिशं तेण अकर्ज पलिहलामि ॥ २५ ॥
तादयतु भट्टकः, मारयतु भट्टकः, अकार्य न करिष्यामि ।

थेनास्मि गर्भदासो विनिर्मित भागधेयदोषैः ॥
अधिकं च न क्रीणिष्यामि तेनाकार्य परिहरामि ॥ ]
 वसन्तसेना-भाव ! शरणागद म्हि । [ भाव ! शरणागतास्मि ।]

 विदः----काणेलीमातः ! मर्षय मर्षय । साधु स्थावरक ! साधु ।

अप्येष नाम परिभूतदशो दरिद्रः ।
प्रेष्यः परत्र फलमिच्छति नास्य भर्ता ।
तस्मादमी कथमिवाद्य न यान्ति नाशं
ये वर्धयन्त्यसदृशं सदृशं त्यजन्ति ॥ २६ ॥
अपि च,-

रन्भ्रानुसारी विषमः कृतान्तो यदस्य दास्यं तव चेश्वरत्वम्॥
श्रियं त्वदीयां यदयं न भुङ्के यदेतदाज्ञां न भवान्करोति ॥ २७ ॥
 शकारः-( स्वगतम्) अधम्मभिलए बुलूखोडे । पललोअभिल 'एशे गम्भदाशे । हग्गे लट्ठिअशाले कश्श भाआमि वलपुलिशमणुश्शे । ( प्रकाशम् ) अले गम्भदाशे चेडे ! गच्छ तुम । ओवलके पविशिअ वीशंते एअंते चियश्ट । [ अधर्मभीरुको वृद्धशृगालः । परलोकभीररेष

पिट्टयतु ताडयतु मारयतु वा । जेण म्हीत्यादि । गाथा । येनास्मि गर्भदासो विनिर्मितो भागधेयदोषेण । अधिकं च न क्रीणि (के) ष्यामि तेनाइमकार्य परिह- रामि ॥ २५ ॥ अपीति ॥ २६ ॥ रन्प्रेति ॥ २७ ॥ कस्स भाआमि

अष्टमोऽङ्कः
गर्भदासः । अहं राष्ट्रियश्यालः इस्मादिभेमि वरपुरुषमनुष्यः १ । अरे गर्भदास चेट ! गच्छ स्वम् । अपवारके प्रविश्य विश्रान्त एकान्ते तिष्ठ ।]

 चैटः--जं भट्टके आणवेदि । ( वसन्तसेनामुपसृत्य ) अज्जए ! एत्तिके मे विहवे । [ यमक अज्ञापयति । आर्थे ! एतावान्भे विभवः । ( इति निष्क्रान्तः) ।

 शकारः—(परिकर बध्न्) च्यिश्ट वर्शतशेणिए ! च्यिश्ट; माल- इश् । [ तिष्ठ वसन्तसेने ! तिष्ठ; भारयिष्यामि ।]

 विटः–आः, ममाग्रतो व्यापादयिष्यसि ? । ( इति गले गृह्णाति )

 शकारः---(भूमौ पतति ) भावे ! भटकं मालेदि । ( इति मोहं नाट- यति, चेतन लब्ध्वा )

शब्वकालं मए पुश्टे मंशेण अ घिपण अ ।
अज़ कजे शमुरपण्णे जादे में वेलिए कधं ॥ २८ ॥
( विचिन्त्य ) भोदु, लद्धे मए उवाए । दिण्णा वुड्खोडेण शिलञ्चाल- णशण्णा । ता एवं पेशिअ वशंतशेणिों मालइश्शं। एवं दाव । ( प्रकाशम् ) भावे ! जं तुम भए भणिदे, तं कधे हग्गे एवं वडूकेहि मल्लकम्पमाणेहि कुलेहिं जादे अकज्ञ कलेमि ? एव्वं एदं अंगीकलावेहूं मए भणिदं । [ भावो भट्टकं मारयति ।

क( स्मात् )स्य बिमेमि। अपि तु न कस्यापीयर्थः ॥ ओवलिके अपवारके गृह विशेष इत्यर्थः ॥ परिकरे ‘काछ' इति प्रसिद्धम् ॥ सर्घकालमित्यादि । अर्थस्तु--- सर्वकालं मया पुष्टो मसेन च घृतेन च । अद्य कार्ये समुत्पन्ने जातो मे बैरिक्रः कथम् ॥ वैरिको धैरी। खाथै कः ॥ ३८ ॥ लब्धो मथोपायः । दफा वृद्धखोडेन शणा उपदेशः । एदं विटम् । भा} यत्त्वं मया भणितः सर्वः समम् (?)। कृयमहं एवं बृहतो मलकप्रमाणात् । समुद्रप्रमाणादिति वक्तव्ये मो म ख्यन्मल्ल- कप्रमाणतया कुलमुपमिनोति। ‘मल्लिका पत्रपुटिका तया कुलस्य महत्त्वं मौख्यदुप- मिनोति' इति प्राचीनटीका । जातोऽकार्य करोमि । एवमेतदमीझारयितुं मयी भूमि मृ० १४

२१०
मृच्छकटिके
सर्वकाळं मया पुष्टो मासेन च घृतेन च ।
अद्य कार्ये समुत्पन्ने जातो में वैरी कथम् ॥
भवतु। लब्धो मयोपायः । दसा वृद्धशृगालेन शिरश्चालनसंज्ञा । तदेतं प्रेष्य वसन्तसेना मारयिष्यामि । एवं तावत् । भाव ! थरवं मया भणितः, तत्कथमहमेवं बृहत्तरैः मल्लकग्रमाणैः कुलैजाँतोऽकार्य करोमि ? । एवमेत- दङ्गीकारयितुं मया भणितम् ॥

 विटः-

किं कुलेनोपदिष्ठेन, शीलमेवात्र कारणम् ।
भवन्ति सुतरां स्फीताः सुक्षेत्रे कण्टकिद्रुमाः ॥ २९ ॥
 शकारः----भावे ! एशा तव अगदो लज्जाअदि, ण में अंगी- कलेदि, ता गच्छ । थावलअचेडे मए पिश्टिदे गदे वि । एशे पलाइ गच्छदि । ता ते गेण्हि आअच्छदु भावे । [भाव ! एषा तवामतो लाते न मामङ्गीकरोति । तद्गच्छ, स्थावरकचेटो मया ताडितो गतोऽपि । एष अपलाय्य गच्छति । तस्मात्तं गृहीत्वागच्छतु भावः ।]

 विटः–(स्वगतम् )

अस्मत्समझे हि वसन्तसेना शौण्डीभावान्न भजेत मूर्खम् ।
तस्मात्करोम्येष विविक्तमस्या विविक्तविश्वम्भरसो हि कामः ॥३०॥
( प्रकाशम् ) एवं भवतु, गच्छामि ।

 वसन्तसेना—(पटान्ते गृहीत्वा ) 0 भणामि शरणागदम्छि । [ ननु भणासि शरणागतास्मि ।]

 विटः----वसन्तसेने। न भेतव्यं न भेतव्यम्; काणेलीमातः । वसन्तसेना तव हस्ते न्यासः ।

तम् ॥ किं कुलेनेति ॥ २९ ॥ अस्मदिति ॥ ३०॥ मासेण न्यासेन, विनाशेन च॥ अथवा कपटापछिको प्राणः वृद्धखोः कुदाचिदपचारितस्तिष्ठति शृगालः ॥

अष्टमोऽङ्कः
 शकारः--एवं; भम इश्ते एशी णाशेण च्यिश्टदु । [ एवम् । मम इस्ले एषा न्यासेन तिष्ठतु ।]

 विट----सत्यम् ॥

 शकारः--शर्छ । [ सत्यम् ॥

 विदः--( किंचिद्गला) अथवा मयि गते नृशंसो हन्यानाम् । तदपवारितशरीरः पश्यामि तावदस्य चिकीर्षितम् । ( इत्येकान्ते स्थितः )

 शकारः---भोदु, मालइश्श । अधवा कवडकावडिके एशे

बम्हणे बुलुखोडे कदावि ओवालिदशलीले गडिअ शिआले भविअ ढुछभुलिं कलेदि । ता एदश वेचणाणिमित्तं एवं दात्र कलश । (कुसुमावचयं कुर्वन्नात्मानं मण्डयति) वाग्न बाय, वशंतशेणिए । एहि । [ भवतु, मारयिष्यामि । अथवा कपटकापटिक एष ब्राह्माणो वृद्धशृगालः कदाचिदपवारिशरीरो गरचा शृगालो भूत्वा कपटं करोति । तदेतस्य वञ्चना- निमित्तमेवं तावत्करिष्यामि । बाले बाले वसन्तसेने ! एहि ।]

 विटः---अये, कामी संवृत्तः । इन्त, निवृतोऽस्मि, गच्छामि । ( इति निष्क्रान्तः)

 शकीरः--

शुवरणअं देमि पिथं वदेमि पडेमि शीशेण शवेटणेण॥
तधा वि में गच्छशि शुद्धदेति ! किं शेवयं कश्टम मणुश्शी ॥३१
[सुवर्णकं ददामि प्रियं वदामि पतामि शीर्षेण सवेष्टनेन ।
तथापि मां नेच्छास शुद्धदन्ति ! किं सेवक कष्टमया मनुष्याः ॥]
 वसन्तसेनाको एथ संदेहो।(अवनतमुखी ‘खलचरित' इत्यादि- श्लोकद्वयं पठति )

शुषण्णकमिति । उपजातिः । सुवर्णकं ददामि, प्रियं वदामि, पतामि शीर्षेण सवे धनेन सोष्णीषेण । तेन नूनं वैशूली इति प्रसिद्धम् (?)। तथापि मां नेच्छसि शुददन्ति

२१२
मृच्छकटिके
खलचरित निकृष्ट ! जातदोषः
कथमिह मां परिलोभसे धनेन ।
सुचरितचरितं विशुद्धदेहूं।
न हि कमलं मधुपाः परित्यजन्ति ॥ ३२ ॥
यक्षेन सेवितव्यः पुरुषः कुलशीलवान् दरिद्रोऽपि ।
शोभा हि पणस्त्रीणां सहशजनसमाश्रयः कामः ॥ ३३ ॥
अवि अ, सइआरपीदवं सेविअ ण पलासपावं अंगीकरिस्सं । [ कोऽत्र संदेहः ? अपि च, सहकारपादपं सेवित्वा न पलाशपादप- मशीकरिष्यामि ॥

 शकार—दाशीए धीए ! दलिद्दचालुदत्तके शहआलपादवे कडे, इग्गे उण पलाशे भणिदे, किंशुके वि को कड़े । एवं तुम मे गालि देती अञ्ज वि तं जेव चालुदत्तकं शुमलेशि ॥ [ दायाःपुत्रि ! दरिद्रचार- दत्तकः सहकारपादपः कृतः, अहं पुनः पलाशो भणितः, ? किंशुकोऽपि । कृतः । एवं स्वं मलं गाली ददत्यथापि तमेव चारुदत्तकं स्मरसि? ।]

 वसन्तसेना--हिअअगदो जेव्व किंचि न सुमरीअदि ? । { हृदयगत एव किमिति न मर्यते ? ।]

 शकारः–अज्ज वि दे हिअअगदं तुमं च शमं जेब मोडेमि । ता दलिद्दशस्थवाहअमणुश्शकामुकिणि ! चियट चियश्ट । [अद्यापि ते हृदयगतं त्वां च सममेव मोटयामि । तइरिसार्थवाहकमनुष्यकामुकिनि ! तिष्ठ तिष्ठ।]

 वसन्तसेना-भण भण, पुणो वि भण सलाहणिई एदाई अक्खराई । [भण भण, पुनरपि भण श्लाघनीयान्येतान्यक्षराणि ।]

किं सेवकाः कष्टमया मनुष्याः ॥ ३१॥'खलचरित' ‘यनेन' [इति] प्रतीकपाले दृश्यते । तत्र ‘इत्यादि' इत्यध्याहार्यः । इत्यादि लोकद्वयं पठतीत्यर्थः । खलबरिवेति निवाडेति च संबोधनद्वयम् ॥ ३२ ॥ ३३ ॥ पलाशपदेन राक्षसोऽप्यभिधीयते । गालि

अष्टमोऽङ्कः
 शकार--पलित्ताअदु दाशीए पुत्ते दलिचालुदत्तके तुम । [परित्रायता दास्याः पुत्रो दरिद्रचारुदत्तकस्वाम् । ] ।

 वसन्तसेना---परिताअदि जदि में पेक्खदि । [ परित्रायते यदि मां प्रेक्षते ।

 शकारः--

{{block center|{{bold|<poem>किं शे शके वालिपुते महिंदे लंभापुत्ते कालणेमी शुबंधू ॥ लुई ला दोणपुत्ते जड़ाऊ चाणक्के वा धुंधुमाले तिशंकू ॥ ३४ ॥

अधवा, एदे वि दे ण लक्खति ।

 चाणक्केण जधी शीदा मानिदा भालदे हुए । पच्चं दे मोइरशामि जड़ाऊ विअ दोव्वदं ॥ ३५ ॥

( इति ताडयितुमुद्यतः)

{{block center|{{bold|<poem>[ किं स शक्रो वालिपुत्रो महेन्द्रो रम्भापुत्रः कालनेमिः सुबन्धुः । रुद्रो राजा द्रोणपुत्रो जटायुश्चाणक्यो वा धुन्धुमारशिङ्कः ॥ ]

अथवा, एतेऽपि त्वां न रक्षन्ति ।

{{block center|{{bold|<poem>चाणक्येन यथा सीता मारिता भारते युगे ॥ एवं त्वां मोटयिष्यामि जटायुरिव द्रौपदीम् ॥]

 वसन्तसेना—हा अत्ते ! कहिं सि ? । हा अजचारुदत्त 1 एसो जणो असंपुण्णमणोरधो जेव्व विवजदि, ता उद्धं अकंद इस्सं । अधवा वसंतसेणा उद्धं अकंददि त्ति लज्जणीअं खु एदं । णमो अज-

६ती साक्षेपं वदन्ती इति देशीति चिरंतनटीका । किं शे शके इति । शकरी- विशेषच्छन्दस लोकः । किम सौ [ शकों ] बालिपुत्रो महेन्दो रम्भापुत्रः कालनेमिः सुबन्धुः । रुद्रो राजा द्रोणपुत्रो जटायुश्चाणक्यो वा धुन्धुमारत्रिशः ॥ कालनै- मिर सुरः । सुबन्धुः कवि बिशेषः । धुन्धुर सुरभेदः ॥ ३४ ॥ अथवा, एतेऽपि त्वां न रक्षन्ति । चाणक्येनेत्यादि । अर्थस्तु----चाणक्येने यथा सीता मारिता भारते युगे भारतावच्छिन्ने समये । एवं त्वां मारयिष्यामि जटायुरिव द्रौपदम् ॥ ३५ ॥

२१४
मृच्छकटिके
चारुदत्तस्स । [हा मातः ! कुत्रासि १ । हा आर्यघारुदत्त ! एष जनोऽर्स- पूर्णमनोरथ एव विपद्यते, तदूर्वमाक्रन्दयिष्यामि । अथवा वसन्तसेनो- भाक्रन्दतीति लज्जनीयं खल्वेतत् । नम आर्यचारुदत्ताय ।]

 शकारः---अज्ज वि गब्भदाशी तश्श जेव पावश णाम गैण्हदि है । ( इति कण्ठे पीडयन्) शुमल गब्भदाशि । शुमल । { अद्यापि गर्भवासी सस्यैव पापस्य नाम गृह्णाति १ । स्मर गर्भदासि ! सर ।

 वसन्तसेना-णमो अज्ञचारुदत्तस्से । [ नम आर्यथावत्तीय ।]

 शकारः—मल गम्भदाशि | मल । [ भ्रियतां गर्भदास ! म्रिय- ताम् । ] ( नाट्येन कण्ठे निपीडयन्मारयति )

( वसन्तसेना मूच्छिता निचेष्टा पतति )

 शकारः—( सहर्षम् )

एदं दोशकलण्डिअं अविणअश्शावासभूर्द खलं
लत्तं तश्शे किलागदश लमणे कालागदं आअदं ।
किं एशे शमुदाइलामि णिअों बाहूण शूलशर्ण
जीशाशे वि मलेइ अंब शुमला शीदा जधा भालदे॥ ३६॥
इच्छंत मम ऐच्छति त्ति गणिआ लोशेण में मालिदा
शुणे पुण्फकलण्डके त्ति शहशा पाशेण उत्ताशिदा ।
शेवावंचिदभादुके मम पिदा मादेव शा दोपदी
जे शे पेक्खदि दिशं ववशिदं पुत्ताह शुलत्तणं ॥ ३७ ॥
ऊर्ध्वमुचैस्तराम् ॥ शुभल स्मर ॥ मल प्रियख। एदं दोशकलण्डिअमित्यादि। शालेन छोकद्वयम् । एतां दोषकरण्डिकामविनयस्यावासभूतां खलां दुर्जनस्वभावा- म् । रक्षां तस्य चारुदत्तस्य किलगतस्य रमणे संभोगनिमित्तं झालागसामागताम् । काल कृष्णाम् । किमेष खेमुदाहरामि निजकं बाह्वोः शूरत्वम् । निःश्वासापि भियते अम्बा सुमृता सीता यथा भारदे ॥ ३६॥ इच्छन्तं मां नेच्छतीति गणिका रोषेण मया मारिता अन्य पुष्पकरके इति सहसा पाशेनोशासिता । मया

अष्टमोऽङ्कः
भोदु, शेपदं वुडुखोडे आगमिश्शदि ति । ता ओशलिअ च्यिश्यामि ।

[एत दोषकरण्डिकामविनयस्यावासभूत सलों रको तस्य किलागतस्य रमणे कालागतामागताम् । किमेष समुदाहरामि निजके बाह्वोः शूरत्वं निःश्वासापि म्रियतेऽम्बा सुमृता सीता तथा भारते ॥ इच्छन्तं मां नेछतीति गणिका रोषेण मया मारिता शून्ये पुष्पकरण्ढक इति सहसा पाशेनोधासिता । सेवावञ्चितभ्रातृका मम पिता मातेव सा द्रौपदी योऽसौ पश्यति नेदृशं व्यवसिते पुत्रस्य शूरस्थम् ॥

भवतु, सांप्रतं वृद्धशृगाल आगमिष्यतीति । ततोऽपसृत्य तिष्ठामि ।]

( तथा करोति )

(अविश्य, चेटेन सह )

 विटः–अनुनीतो मया स्थावरकश्चैटः । तद्यावत्काणेलीमातरं पश्यामि । ( परिक्रम्यावलोक्य च ) अये, मार्ग एवं पादपो निपतितः । अनेन च पतता स्त्री व्यापादिता । भोः पाप ! किमिदमकार्यमनुष्ठितं त्वया ? । तवापि पापिनः पृतनास्त्रीवधदर्शनेनातीव पातिता वयम् । अनिमित्तमेतत् , यत्सत्यं वसन्तसेनां प्रति शङ्कितं मे मनः । सर्वथा देवताः स्वस्ति करिष्यन्ति । (शकारमुपसृत्य ) कालीमातः 1 एवं मयानुनीतः स्थावरकथेटः ॥

 शकारः-भावे । आअदं दे । पुश्तका थावलका चेडा ! तवावि शाअदं । [ भाय ! स्वागतं ते । पुग्नक स्थावरक धेट ! सवापि स्वागतम् ।

रोपेण मारिता । इति ] विपर्यस्य योजना । सेवावञ्चित भ्राता मम पिता माता च सा द्रौपदी । पाठान्तरे तु प्रमांतः पतिः (१)। या सी पश्यति नेशं व्यवसिते पुत्रस्य शूरत्वम् ॥ ३७॥ ता सतः । अपसृत्य तिछामि ॥ पाप इति वृक्षं संबो- धयति । अनिमित्तमसैकुलम् ॥ पिट्टयो पृष्ठतः । दक्षिणदिग्गतत्वं मृतत्वमपि ।

२१६
मृच्छकटिके
 चेटः—अध इं । [ अथ किम् ॥

 विटः--मदीयं न्यासमुपनय ॥

 शकारः----कीदिशे गाशे ? । [ कीदृशो न्यासः ? ।]

 विटः–वसन्तसेना ।

 शकारः-गडा । [गता ।]

 विटः--क ! ॥

 शकारः--भावश्श जैव पिश्टदो । [भावस्यैव पृष्ठतः ।]

 विटः---( सवितर्कम् ) न गता खछ सा तया दिशी ।

 शकारः-तुम कदमाए दिशाए गडे ? । [त्वं कतमया दिशा गतः १ ।]

 विटः-पूर्वया दिशा ॥

 शकारः--शा वि दक्खिणाए गडा। [ सापि दक्षिणया गती ॥

 विटः----अहं दक्षिणया ॥

 शकारः-शा वि उत्तलाए । [ सभ्युत्तरया।]

 विटः–अव्याकुलं कथयसि, न शुद्धथति मेऽन्तरात्मा; तत्क- थय सत्यम् ।

 शकारः-शवामि भावश्श शीशं अक्षणकेलकेहिं पादेहिं । तो शंठावेहि हिअ । एशा मए मालिदा। [शपे भाधस्य शीर्षमात्मीयाभ्यां पादाभ्याम्, ततः संस्थापय हृदयम् । एषा मया मारिता !!

 विटः--( सविषादम् ) सत्यं त्वया व्यापादिता है।

शपे भावस्य शीर्षमात्मीयाभ्यां पादाभ्याम् । संस्थापय हृदयम् ; एषा मया मारिता ॥ यदि मम न प्रत्येषि पराकमे, ततः प्रेक्षख राष्ट्रिक (य) श्यालस्य शूरत्वम् । -..

अष्टमोऽङ्कः
 शकारः---जह मम वअणे न पत्तिआअशि, ता पैक्ख पढमें लरिटअशालशंठाणाह शूलत्तण । [ यदि मम वचने न प्रत्ययसे, तत्पश्य प्रथमं राष्ट्रियश्यालसंस्थानस्य शूरत्वम् ।] ( इति दर्शयति ) ।

 विदः----हा, हतोऽस्मि मन्दभाग्यः । ( इति मूच्छितः पतति ) ।

 शकारः---ही ही, उवलदे भावे । [ही ही, उपरतो भावः ।]

 चेटः-शमश्शशद् शमशशद् भावे । अविचालिगं पवणं आणतेण व मए पढमें मालिदा। [ समाश्वसितु समाश्वसितु भावः । अविचारित प्रवहणमानयतैव मया प्रथमं मारिता ।]

 विटः---( समाश्वस्य, सकरुणम् ) हा वसन्तसेने !

दाक्षिण्योदकवाहिनी विगलिता यात स्वदेशं रति-
हो हालंकृतभूषणे सुवदने क्रीडारसोद्भासिनि ! ।
हा सौजन्यनदि प्रद्दासपुलिने हा माशामाश्रये !
हा हा नश्यति मन्मथस्य विपणिः सौभाग्यपण्याकरः ॥३८॥
( सास्रम् ) कष्टं भोः ! कष्टम्

किं नु नाम भवेत्कार्थमिदं येन त्वया कृतम् ।
अपापा पापकल्पेन नगरश्रीनिपातिता ॥ ३९ ॥
(स्वगतम् ) अये । कदाचिदयं पाप इदमकाये मयि संक्रामयेत् । भवतु, इतो गच्छामि । ( इति परिकामति )

(शकार उपगम्य धारयति )

 विटः–पाप ! मा मा स्प्राक्षः । अलं स्वया, गच्छाम्यहम् ।

उक्लदे उपरतः । वाक्षिण्येति ॥ ३८ ॥ किं न्विति ॥ ३९ ॥ हे पाप टिप्प०-- सौभाग्यं सौन्दर्य सुदैवं विलासादीनामद्भुतत्वं च तदेव पण्यं

विक्रयवस्तूजातं तस्याकर: खनिः, उत्पत्तिभूमिरिति भावः । अत्र करुणो रसः ।

२१८
मृच्छकटिके
 शकार--अले ! वशंतशेणि शॐ जेव मालिअ में दूशिअ कहिं पलाअशि है शंपदं ईदिशे हग्गे अणाधे पाविदे । [ अरे ! वसन्त- सेनां स्वयमेव मारयित्वा मां ठूषयित्या कुत्र पलायसे ?। सांप्रतमीदेशोऽह- मनाथः प्राप्तः ॥

 विटः--अपध्वस्तोऽसि ।

 शकारः---

अत्थं शदं देमि शुवण्णों दे
कहावणं देमि शवोडिअं दे।
एशे दुशाण फलकमे में।
शमाए भोदु मणुश्शणं ॥ ४० ॥
[अर्थ शतं ददामि सुवर्णकं ते कापणं ददामि सवोडिणं ते ।
एष दोषस्थानं पराक्रमो में सामान्यको भवतु मनुष्यकाणाम् ॥ ]
 विटः–धिक्, तवैवास्तु ॥

 चेटः--शंतं पावं । [ शान्त पापम् ।]

(शकारो इसति )

 विद!----

अप्रीतिर्भवतु विमुच्यता है हासो ।
धिक्प्रीतिं परिभवंकारिकामनार्यम् ।
मा भूश्च त्वयि मम संगतं कदाचि-
दाच्छिन्नं धनुरिव निर्गुणं त्यजामि ॥ ४१ ॥
हे पापसंकल्प ॥ अत्थं शदमिति । अथे शतं ददामि सुवर्णकं ते कार्षापर्ण ददामि सवोटिकं ते । वोडी विंशतिकपर्दा ( क ) गौडे प्रसिद्धः । तचतुष्टये 'पणः । ते षोडश कार्षापणः कद्दावण इलेके । एष दोषस्थानं पराक्रमो में साधारण भवतु मनुष्याणाम् ॥ ४० ॥ अप्रीतिरिति ॥ ११ ॥ | टिप्प,---1 अन्ये तु कविणमङ्गरक्षादिवम् , वेष्टिकं उष्णीषु कटिबन्धनमित्याः ।

2 परिभक्कारिक निन्दाहेतुक, अनार्या अनादरमूका, निर्गुणं ज्यादितम् ।

अष्टमोऽङ्कः
 शकारः-भावे | पशीद पशीद । एहि । णलिणीए पविशि कीलेम्ह । [ भाव ! प्रसीद प्रसीद । एहि । नलिम्यां प्रविश्य क्रीडावः ।]

 विटः--

अपतितमपि तावत्सेवमानं भवन्त
पतितमिव जनोऽयं मन्यते मामनार्थम् ।
कथमद्दमनुयायां त्वां इतस्त्रीकमेनं
पुनरपि नगरस्त्रीशङ्कितार्धाक्षिद्दष्टम् ॥ ४२ ॥
(सकरुणम् ) वसन्तसेने !

अन्यस्यामपि जातौ मा वेश्या भूस्वं हि सुन्दरि !।
चारित्र्यगुणसंपन्ने जायेथा विमले कुले ॥ ४३ ॥
 शकारः--मम केलके पुप्फकलण्डकजिण्णुज्जाणे वर्शतशेणिों मालिअ कहिं पलाअशि है एहि, मम आवृत्तश्श अग्गदो ववहालं देहि। [मदीये पुष्पकरेण्डक जीर्णोद्याने वसन्तसेनां मारयित्वा कुत्र पलायसे ? एहि, मम आवृत्तस्याग्रतो व्यवहारं देहि ।]( इति धारयति )

 विटः-आः, तिष्ठ जील्म 1। ( इति खङ्गमाकर्षति )

 शकारः--( सभयमपसृत्य ) किं ले, मीदेशि, ता गच्छ। [ किं ३, भीतोऽसि १ तद्छ ।]

 विटः----( स्वगतम् ) न युक्तमवस्थातुम् । भवतु, यत्रार्यशर्विलक- चन्दनकप्रभृतयः सन्ति, तत्र गच्छामि । ( इति निष्क्रान्तः )

अपतितमिति ॥४२॥ अन्यस्यामिति ॥ ४३ ॥ आउ (बु) तश्शु भगिनी- पतेः । व्यवहार (रे) विचारम् ॥ निधनं गच्छ त्विति ( त्वमिति ) ॥ चेदं प्रति ब्रूते । यस्यां वेलायामलंकमीति अलंकरोमीति वक्तव्य इति पुरातनटीका (?)॥ ढिप्प०----1 कमिश्नपि जन्मनि मा बेश्यों भूः, यतो वेश्यात्वादेवेयं तव विपत्तिः,

कुछीनसिय नेद्वशी विपत्तिः संभवतीति भावः ।

२२०
मृच्छकटिके
 शकार---णिधणं गर्छ । अले थावलका पुश्तका ! कीलिशे मए कडे १ । [निधन गच्छ। अरे स्थावरक पुग्नक ! कीदृशं मया कृतम् १ ॥

 चेटः–भट्टके ! महंते अकज्जे कडे । [भक ! महदकार्य कृतम् ।]

 शकारः–अले चेडे । किं भणाशि अकज्ने कडेत्ति है। भोदु, एवं दाव । ( नानाभरणान्यवतार्य ) गैण्ह एवं अलंकारों मए ताव दिपणे । जेत्तिके वेले अलंकलेमि तेत्तिकै वेलं मम । अण्णं तवे । [अरे चैट ! किं भणयकार्य कृतमिति ? । भवतु, एवं तावत् । गृहाणेममलंकारम् । भया साधत्तम् । यावत्यो वेलायाभलंकरोमि तावती बेला मम । अन्यदा तव ।]

 चेटः----भट्टके जेव एदे शोहंति, किं मम एदेहिं ?। [ भइक एवैते शौभन्ते, किं ममैतैः ? ।]

 शकारः----ता गच्छ एदाई गोणाई गेण्हि मम केलकाए पाशा- दवालग्गपदोलिकाए च्यिश्ट । जाव इग्गे आअच्छामि । [ तच्छ, एतौ वृषभौ गृहीत्वा मदीयाय प्रासादालाग्रप्रतोलिकायां तिष्ठ । यावदहमाग- छामि । ]

 चैटः----ज भट्टके आणवेदि । [यज्ञक आज्ञापयति । ] ( इति निष्क्रान्तः )

 शुकारः--अत्तपलिताणे भावे गदे अदंशणं । चेडे वि पाशाद बालग्गपदोलिकाए णिगलपूलिदं कदुअ थावइश्शं । एवं मंते लक्खिदे भोदि, ता गच्छामि । अधवा पेक्खामि दाव एदं । किं एशा मला

पासाद बालगपडोळिए । प्रासादोपरि गृहविशेष इति पञ्चव्याख्यातम् ॥ असपलिताणे आत्मरक्षार्थम् । निगलपुरितं अतिगुरुवन्धनोकिरियम् । एवं मन्त्रो- इभिरक्षितो भवति । प्राचारेण प्रच्छदपटेन । णामकिदे नामाहितः । वसन्तसेनाया इति शकारस्य वेति लिखिताक्षरः । शुक्खपण्णउदेणे शुष्कपर्णपुटेन तथा कृत्वा ।

अष्टमोऽङ्कः
आद् पुणो वि मालहश्शं । ( अवलोक्य ) कधं शुमला ? । भोदु, एदिणा पावालएण पश्छादेमि णं । अधवा णार्म किदे एशे । ता के वि अज्जपुलिशे पच्चहिजाणेदि । भोदु, एदिणा वादालीपुंजिदेण शुक्खपण्णपुडेण पच्छादेमि । ( तथा कृत्वा, विचिन्त्य ) भोदु, एवं दाव । शंपदं अघिअलण गच्छिअ ववहालं लिहावेमि, जहा अत्थश्श कालणादो शत्थवाहचादत्ताकेण ममकेलकं पुप्फकलण्डकं जिण्णु- जाणं पवेशिअ वशंतशेणि आ वावादिदे सि ॥

चालुदत्तविणाशाय कलेमि कवर्ड णवं ॥
अलीए विशुद्धाप पशुधादं व्व दालुणं ॥ ४४ ॥
भोदु, गच्छामि । ( इति निष्क्रम्य, दृष्ट्वा सभथम् ) अविद मादिके । जेण जेण गच्छामि भग्गेण तेण जेव एशे दुश्टशमणके गहिदकशाओ- दकं चीवलं गेण्हि आअच्छदि । एशे मए णशिं च्छिदिअ वाहिदे किदवेले कदावि में पेक्खिों एदेण मालिदे त्ति पआशइश्शदि । ता कधं गच्छामि । ( अवलोक्य ) भोदु, एदं अद्धपडिदं पालखण्ड उल्लंधिअ गच्छामि।

एशे म्हि तुलिदतुलिदे लंकाणअलीए गअणे गच्छेते ।
भूमि पर अाले हणूमशिद्दले विअ महेंदे ॥ ४५ ॥
 [आत्मपरित्राणे भावो गतोऽदर्शनम् । वेटमपि प्रासादालाग्रप्रतोलि- कायां निगडपूरितं कृत्वा स्थापयिष्यामि । एवं मन्नो रक्षितो भवति, तद्ग- छामि । अथवा पश्यामि ताघदेनाम्--किमेषा मृता । अथवा पुनरपि

पूर्वोकेन स्थगित कृत्वेत्यर्थः । अत्थश्श । अर्थस्येत्यर्थः। चालुदत्तेति । चारुद- त्तविनाशाय करोमि कपट नवम् । नगर्या विशुद्धायां पशुधातमिव दारुणम् ॥ ४४ ॥ अधिद मादिके सभयविस्मये । नश्तिय नासारवा वाहितः । कदवेले कृतवैरः । एशे म्हि इत्यादि । गाथा । एषोऽहं त्वरितत्वरितो लानगयों

२२२
मृच्छकटिके
मारयिष्यामि । कथं सुमृता ? भवतु, एतेन प्रोवारकेण प्रछायाम्येनाम् । अथवा भाभीक्षित एषः, सस्कोऽप्यायैपुरुषः प्रत्यभिज्ञास्यति । भवतु, एतेन वातालीपुञ्जितेन शुष्कपर्णपुटेन प्रच्छादयामि । भवतु, एवं तावत् । सप्रितम- धिकरणं गत्वा व्यवहारे लेखयामि, यथा-अर्थस्य कारणासार्थवाहक चारुदत्त केन मदीयं पुष्पकरण्डकं जीर्णोद्यानं प्रवेश्य वसम्धसेना व्यापादितेति ।

चारुदत्तविनाशाय करोमि कपट नवम्॥
नगयो विशुद्धाय पशुधातमिव दारुणम् ॥
भवतु, गच्छामि । अविद मादिके । येन येन गच्छामि मार्गेण, तेनैवैष दुष्ट- श्रमणको गृहीतकषायोदकं चीवरं गृहीस्वागछति । एष मया नासां छिपवा माहितः कृतवैरः कदापि मां प्रेक्ष्यैतेन मारितेति प्रकाशयिष्यति । तत्कथं गच्छामि ? । भवतु एतमर्धपतितं प्राकारखण्डमुलक्ष्य गच्छामि ।

एषोऽस्मि त्वरितत्वरितो लङ्कानगर्यो गगने गर्छन् ।
भूम्यां पाताले हनूमच्छिखर इव महेन्द्रः ॥]
( इति निष्क्रान्तः)

(प्रविश्यापटीक्षेपेण )

 संवाहको मितुः----पक्खालिदे एशे मए चीवलखेडे । किं णु हु शाहाए शुक्खावईश्शं । इध वाणला विलुप्पंति । किं तु हैं भूमीए धूलीदोशे होदि, तो कहिं पशालिअ शुक्खावइश्शं । ( दृष्ट्वा ) भोदु, इध वादालीपुंजिदे शुक्खवत्तसंचए पशालइश्शं । ( तथा कृत्वा ) णमो बुद्धश्श । ( इत्युपविशति ) भोदु, धम्मक्खलाई उदाहलामि । (“पंचजण जेण मालिदा' (८।२ ) इत्यादि पूर्वोतं पठति ) अधवा अलं

गगने गच्छन् । भूमौ पाताळे इनुच्छिखरादिव महेन्द्रः । महेन्द्रशिखरादिव हनुमानित वक्तव्ये शकारोकत्वाद्विपरीतम् । 'अअट्' इति पाठे अष्ट्रकशिखरा- दित्यर्थः । व्याहृतोपममिदं तावत् ॥ ४५ ॥ तथेति प्रसाये । भवतु, बर्माक्ष- टिप्प:---! नेपथ्यपटमुद्धाव्य प्रविष्ट इत्यर्थः । यस्तावदेवमेवगतः पात्रविशेषः

सोफ्टाकैयेणेति नाटके संकेतः । एवमेवाऽपि बोध्यम् ।

अष्टमोऽङ्कः
मम एदेण शग्गेण । जाव ताए वशंतशेणिआए बुद्धोवाशिआए पच्चुव- आलं ण कलेमि, जाए दशाण शुवण्णकाण किदे जूदिअलेहि णिक्कीदे, तदो पहुदि तार कीदं विअ अत्ताण अवगच्छामि । ( दृष्ट्वा ) कि णु खु पण्णोदले शमुश्शशदि है । अधवा

वादाद वेण तत्ता चीवलतोपण तिम्मिदा पत्ता।
एदे विथिण्णपक्ष मण्णे पत्ता विअ फुलंति ॥ ४६॥
 [ प्रक्षालितमेतन्मया चीवरखण्डम् । किं नु खलु शाखायां शुष्कं करि- ध्यामि ? इह वानरा विलुम्पन्ति । किं नु खलु भूम्याम् ? । धूलीदोधो भवति । तरकुत्र प्रसार्य शुष्कं करिष्यामि ? । भवतु, इद्द दातालीपुञ्चिते शुष्कपत्रसंचये प्रसारयिष्यामि । नमो बुद्धाय । भवतु, धर्माक्षराण्युदाह- रामि । अथवालं ममैतेन स्वर्गेण ! याबसस्या असन्तसेनाया युद्धोपासिकायाः प्रत्युपकार न करोमि, यया दशानां सुवर्णकानां कृतेन छूतकाराभ्यां निष्क्रीतः, ततः प्रभृति तया क्रीतमिवात्मानमवगच्छामि । किं नु खलु पणदरे समु- इछसिति ? । अथषा ।

घातातपेन तहत चीवरतोयेन स्तिमितानि पश्राणि ।
एतानि विस्तीर्णपत्राणि मन्ये पक्षिण इव स्फुरन्ति ॥
( वसन्तसेना संज्ञां लब्ध्वा, हस्तं दर्शयति )

 भिक्षु-हा हा, शुद्धालंकालभूशिदे इत्थिआहत्थे णिक्कमदि । कधं दुदिए वि हत्थे ? । (बहुविधं निर्वये) पञ्चभिआणामि वि एवं हत्थे । अधवा, किं विचालेण ? । शर्च शे जे हत्थे जेण मे अभयं

राणि सग्गेण खर्गेण । यावत्तस्या वसन्तसेनाया. द्यूतकराभ्यां सकाशाद्दशसुवर्णानां कृते निष्क्रीतः । तदो पहुदि निष्क्रयप्रभृति । तयो क्रीतमात्मानमवगच्छामि । चादीदवेणेति । गाथा । वातातपेन तप्तानि चीवरतोयेन तिम्मितत्वमार्दत्वं प्राप्तानि । तिम्मिता इति भावप्रधानो निर्देशः । एतानि विस्तीर्ण प्राप्त प्रसारितं यत्र (१) तानि मन्ये पत्राण्येव विजृम्भन्ते ॥ ४६ ॥ शुद्धेति ।

२२४
मृच्छकटिके
दिण्ण । भोदु, पेखिश्शं । ( नाट्वेनोद्धाव्य दृष्ट्वा, प्रत्यभिज्ञाय च ) शा जेव बुद्धोवाशिआ । [ हा हा, शुद्धालंकारभूषितः स्त्रीहसो निष्कामति । कथं द्वितीयोऽपि हस्तः १ । प्रत्यभिज्ञानामीवैतं हस्तम् । अथवा, किं विधा- रेण । सस्यं स एव हो येन मेऽभयं दत्तम् । भवतु, पश्यामि । सैब बुद्धोपासिका।]

( वसन्तसेना पानीयमाकाङ्क्षति )

 भिक्षु?--कधं उदयं मग्गेदि है । दूले च दिग्विआ । किं दाणि एस्थ कलशं ? । भोदु, एदं चीवलं शे उवलि गालइश्शं । [कथं इकं याचते १ । दूरे च दीर्घिका, किमिदानीमग्र करिष्यामि ? । भवतु, शुतजीवरमस्या परि गालयिष्यामि । ] ( तथा करोति )

( वसन्तसेना संज्ञां लब्ध्वोत्तिष्ठति, भिक्षुः पटान्तेन वीजयति )

 वसन्तसेना-अज्ज ! को तुम है। [ आर्य ! कस्त्वम् ? । ]

 भिक्षुः----किं में में शुमलेदि बुद्धोवाशिआ देश शुवण्पणिक्कीदं ? | [ किं मां न स्मरति बुद्धोपासिका दशसुवर्णनिष्क्रीतम् ? ।]

 वसन्तसेना-सुमरामि, ण उण जधा अजो भणादि । वरं अहं वरदा जेव । [ स्मरामि, न पुनर्यथाऽऽय भणति । वरमहमुफ्तैव ।]

 भिक्षुः---बुद्धोवाशिए ! किं ण्णेदं १ । [बुद्धोपासिके ! किं न्वि- दम् ॥]

 वसन्तसेना---( सनिर्वेदम् ।) जे सरिसं वेसभावस्स । [यत्सद्दर्श वेषभावस्य ।]

शुद्ध केवल कटकादि न खभाव एवलंकरणं यत्र सः । दुदिए द्वितीयः । शे

---

--- टिप्प-1 केवलं त्वां स्मरामि, नतु देशसवर्णनिक्रीतत्वेनेति महानुभावतेयं

मतामिति भावः ।

अष्टमोऽङ्कः
 भिक्षु-उद्देदु उईदु बुद्धोवाशिआ एवं पादवसमीवजादं लदं ओलंबिअ । [उत्तिष्ठत्तिष्ठतु बुद्धोपासिकैतां पदिएसमीपजातां लताम- वलम्ब्य । ] ( इति लतां नामयति )।

( वसन्तसेना गृहीत्वोत्तिष्ठति )

 भिक्षुः--एदरिंश विहाले मम धम्मबहिणिआ चिट्ठदि । तहिं शमशशिदमआ भविअ उवाशिआ गेहं गमिश्शदि । ता शेणं शेणं गच्छदु बुद्धोवाशिअ । ( इति परिकामति, दृष्ट्वा ) ओशलध अजा | ओ- शलध । एशा तलुणी इन्थि, एशो भिक्खु त्ति शुद्धे मम एशे धम्मे ।

इत्थशंजदो मुहशंजो ईदियशंजदो शे खु माणुशे ॥
किं कलेदि लाअउले तश्श पललोओ हत्थे णिश्चले ॥ ४७ ॥
 [ एतस्मिन्विहारे मम धर्मभगिनी तिष्ठति । तत्र समाश्वतमना भूत्वो- पासिका गेहं गमिष्यति । तच्छनैः शनैर्गच्छतु बुद्धोपासिका। अपसरत आर्योः ! अपसरत । एषा तरुणी स्त्री, एष भिक्षुरिति शुद्धो ममैष धर्मः ।

इस्तसंग्रतो मुखर्सयतः इन्द्रियसंयतः स खलु मनुष्यः ।
किं करोति राजकुलं तस्य परलोको हुस्से मिलः ॥]
( इति निष्क्रान्ताः )

इति वसन्तसेनामोटनो नामाष्टमोऽङ्कः ।

जेब स एव ॥ से अस्याः । वरे मनागिष्टम् ॥ ओलंबिअ अवलम्ब्य । तत्र समास्तमना भूत्वा ।

इति वसन्तसेनामोटनो नामाष्टमोऽङ्कः ॥ ८ ॥

२२६
मृच्छकटिके
नवमोऽङ्कः

(ततः प्रविशति शोधनकः )

 शोधनकः--आणत्तम्हि अधिअरणभोइएहिं----‘अरे सोहणआ ! ववहारमण्डवं गदुअ आसणाई सज्जीकरे हि' त्ति । ता जाव अधिअर- णमण्डवं सजिद् गच्छामि ( परिक्रम्यावलोक्य च ) एदं अधिअरण- मण्ड़वे । एस पविसामि । ( प्रविश्य, संमाज्यसनमाधाय ) विवित्तं कारिदै भए अधिअरणमण्डव । विरइदा मए आसणा । ता जाव अधिअरणि- आणं उण णिवैदेमि । ( परिक्रम्यावलोक्य च ) कथं एसो रट्टिअस्सालो दुट्टदुज्जणमणुस्सो इदो एव्व आअच्छदि ? । ता दिट्टिपधं परिहरिअ गमिस्सं । [ आज्ञप्तोऽस्म्यधिकरणभोजकैः–“अरे शोधनक ! व्यवहारमण्डप गत्वासनानि सञीकुरु' इति । तद्यावधिकरणमण्डपं सवितुं गच्छामि । एषोऽधिकरणमण्डपः । एष प्रदिशामि । त्रिविक्तः कारितो मयाधिकरण- मण्डपः । विरचितानि भयासनानि । सद्यावदधिकरणिकान पुनर्निचेदयामि । कथमेष राष्ट्रियश्यालो दुष्टदुर्जनमनुष्य इत एवागच्छति ? । तदृष्टिपथे परिहृय गमिष्यामि ।]

( इत्येकान्ते स्थितः)

(ततः प्रविशत्युज्वलवेषधारी शङ्कारः)

 शकारः--

हादेहं शलिलजलेहिं पाणिपहिं
उज्ञाणे उववणकाणणे णिशपणे ॥
णालीहिं शह जुवदीहिं इति हिँ
गंधव्येहि शुविहिदपहिं अंगैकेहिं ॥ १ ॥
अधिकरणे न्याय विवादविषये नियुक्तत्वात्तदेषामस्ति । अत इनिठनौ' ( पा० ५५२।११५) इति ठन् । अपवादो दोषवाच्येति यावत् । हादेई इति । प्रहर्षिणी- दिप्य--1 आधुनिकन्यायमन्दिरेवयं 'बेलीफ' संशया परिस्थिती राजपुरुः ।

2 राजश्यालत्वेन सर्व मयि संभाग्यवे इत्यस्याशयः ।

नवमोऽङ्कः
सोण गंठी खजूलके मे खेमेण बाला खलकुंतले वा ।
खणेण मुक्के खण उद्धचूडे चिक्षे विचिते हगे लाशले ॥ २ ॥
अवि, अ विशगठिगब्भपविश्टेण विअ कीडएण अंतलं मग्गमाणे पाविदं मए महदंतलं । ता कश्श एर्द किविणचेश्टि पाडइश्शं १ । { स्मृला ) आं, शुमलिदं मए । दलिइचालुदत्तश्श एवं किविणचेरिट पाडइश्शं । अण्णं च, दलिद्दे खु शे। तश्शे शव्वं शंभावीअदि । भोदु, अधिअलण मण्डवं गदुअ अगदो ववहालं लिहावइश्शं, जधा-चालु दत्तकेण वर्शतशेणिआ भोडिअ मालिदा । ता जाव अघिअलणमण्डवं जेव्व गच्छामि (परिक्रम्यावलोक्य च ) एशं ते अधिअलणमण्डवे । एत्थ पविशमि । ( प्रविश्यावलोक्य च ) कधं आशणाई दिण्णई च्यिश्टंति ? । जावे अश्शंति अधिअलणभोइआ, दाव एदरिंश दुव्वचत्तले मुई- त्तनं उवविशिअ पडिवलइश्शं ॥

[ स्नातोऽहं सलिलजलैः पानीयैरुयान उपवनकानने निषण्णः ।
नारीभिः सह युवतीभिः खीभिर्गन्धवैः सुविहितैरङ्गकैः ॥
क्षणेन अन्थिः क्षणजूलिका मे झणेन बालाः क्षणकुन्तला वा ।
क्षणेन मुक्ताः क्षणमूर्खचूडाभित्रो विचिन्नोऽहं राजश्यालः ॥
छन्दसा 'जले हिं जुवदीहिं शुविहिदएई' इत्यत्र सानुस्खाणाभप्यन्याक्षरा लघवं छन्दोनरोधात् । स्नातोऽहं सलिलजलैः खच्चैः । पाठान्तरे ‘पानीयैः । नारी- भियुवतीभि. स्त्रीभिः सह उद्याने उपवनकानने निषण्ण इति विपर्यस्य योजना । गन्धर्व इव सुविहितैरङ्गकैलेक्षितः । ‘गंधव्वेर्हि' इति पाढे तृतीया । प्रथमाधे रूपक च (?) पौनरुक्त्यादि शकारोफत्वात् ॥ १ ॥ खणेनेति । उपेन्द्रवज्रया । हुगे इत्यत्र एकारस्य लक्षुत्वं छन्दोनुरोधातु । एतच्छत्रकमुष्टिकं पावालबंध इत्येके (?)। क्षणेन प्रन्थिः। पाठान्तरे ‘घृष्टिका' । क्षणेने प्रन्थिः क्षणजूलिका

पाठा०-१ क्षण में चंचल,

२२८
मृच्छकटिके
अपि च, विषग्रन्थिगर्भप्रविष्टेनेद कीटकेनान्तरं मार्गमाणेन प्राप्त भया महद न्तरम् । तत्कस्येदं कृपेणचेष्टितं पातयिष्यामि ?। आं, स्मृतं मया । दरिद्रुचारु- दत्तस्येदं कृपणचेष्टितं पाप्तग्रिष्यामि । अन्यश, दरिद्रः खलु सः । तस्य सर्व संभाब्यते । भवतु, अधिकरणमण्डपं गत्वाऽप्रतो व्यवहारं लेखयिष्यामि, यथा- थारुदसेन वसन्तसेना मोटयित्वा मारिता । तद्यावधिकरणमण्डपमेय गन्छामि । एष सोऽधिकरणमण्डपः । अत्र प्रशिामि । कथमासनानि दसानि तिष्ठन्ति ? । यावदागच्छन्त्यधिकरणभोजकाः, तावदेतस्मिन्र्वाचत्वरे मुहूर्तमुपविश्य प्रतिपालयिष्यामि ।]

( तथा स्थितः )

 शोधनकः-- अन्यतः परि कम्य, पुरो दृष्ट्वा ) पैदे अधिअरणि आअच्छंति; ता जाव उवसप्यामि । [एतेऽधिकरणको आगच्छन्ति। तशीवदुपसर्पमि।] ( इत्युपसर्पति ) ।

(ततः प्रविशति श्रेष्ठकायस्थादिपरतोऽधिकरणिकः )

 अधिकरणिकःभो भोः श्रेष्ठकायस्थैः ॥

 श्रेष्ठकायस्थी-आणवेदु अज्ञो । [ अशापयत्वार्थः ।]

 अधिकरणिकः–अहो ! ब्यवहारपराधीनतया दुष्करं खB पर- चित्तग्रहणमधिकरणिकैः

मे क्षणेने बालाः क्षणकुन्तला वा । क्षणेन मुक्ताः क्षणमूर्खचूहाः । जनिकज्वलि. कृयोर्विशेषः (?) । चित्र विचित्रः । इगे अहम् । राजश्यालः । 'चित्ते ण चित्तो' इति पाठे चित्रं न चित्रम् , यतोऽहं राजश्याल इति व्याख्येयम् । राज- श्यालत्वेन मयि सर्व संभाव्यत इति भवः ॥ ३ । किमिणचिट्टिों । कृपणचेष्टि-

*** ***
टिप्प०-1 कृपणं च तच्चेष्टितं च कृपणचेष्टितमिति कर्मधारयः । एतद्वसन्त- सेनामारणरूपं कुपणं दीनं कृत्य कस्योपरि पातयितुं अशक्यमिति भावः । 9 मार्गप्रतीक्षा करिष्यामि । ३ ब्यवहारो नाम विवादः, तस्य परायत्ततया तन्मात्र प्रयोज्यत्वेन परस्यान्यस्य; अन्यत्स्मृतिशास्त्र कामन्दकादिनीतिशास्त्र मुद्धिय नीतिपट्टी सल्यासल्य-पराभिप्रायशानं इयमधिकरणकैन्ययाधीशैरिति तलम् । --


नवमोऽङ्कः
छनं कार्यमुपक्षिपन्ति पुरुषा न्यायेन दृरीकृतं
स्वान्दोषान् कथयन्ति नाधिकरणे रागाभिभूताः स्वयम् ।
तैः पक्षापरपक्षवार्धतबलदषैर्नृपः स्पृश्यते
संक्षेपदपवाद एव सुलभो द्रष्टुर्गुणो दूरतः ॥ ३ ॥
अपि च,--

छन्नं दोषमुदाहरन्ति कुपिता न्यायेन दुरीकृताः
स्वान्दोषान् कथयन्ति नाधिकरणे सन्तोऽपि मष्टा ध्रुवम् ।
ये पक्षापरपक्षदोपसहिताः पापानि संकुर्वते
संक्षेपदपवाद एव सुलभो द्रष्टुर्गुणो दूरतः ॥ ४ ॥
यतोऽधिकरणिकः खलु

शास्त्रज्ञः कपटानुसारकुशलो वक्ता न च क्रोधन-
स्तुल्यो मित्रपरवकेषु चरितं दृष्टैव दत्तोसरः ॥
क्लीबान्पालयिता शठान्व्यथयिता धम्र्यों न लोभान्वितो
स्वार्भावे परतत्वबद्धहृदयो राक्षश्च कोपापहः ॥ ५ ॥
 श्रेष्ठकायस्थौ---अजस्स वि णाम गुणे दोसो त्ति बुञ्चदि । जइ एवं, ता चंदालोए वि अंधआरो त्ति बुञ्चदि। [ आर्यस्यापि नाम गुणे दोष इत्युच्यते । यद्येवम् , तदा चन्द्रालोकेऽप्यन्धकार इस्युच्यते ।]

तम् ] ॥ छन्नमिति ॥ ३ ॥ छन्नमिति ॥ ४ ॥ शास्त्रज्ञ इति ॥ ५ ॥ टिप्प०-1 श्लोकद्वयमिदं किञ्चिद्वि शेषं वह देकार्थमेव । छन्नं सयं कार्यमसत्येना- च्छादितमसत्यं सत्येन छन्नमित्यर्थः । न्यायो लेख्य-दिव्य प्रमाणविशिष्टो निर्णयः । प्रमाणे वाचनिकं चाक्षुष पत्र-लेख्यादिना । एतेषामभावे दिव्यविधिवतरतीति झेयम् । न्यायसभायां पुरुषाः स्वान्दोघान्न कथयन्ति, यतः स्वय राग-लोभाभिभूतास्सैरीक्षैः पुरुः पक्षापरपक्षाभ्यां वर्धितानि बलानि सामथ्यानि येषां तैद बैरियर्थः । पक्षः स्वीयत्वाभिमानवाम् । अपरपक्षः स्वीयत्वाभिमानशून्यः । द्रष्टः प्राडिवाकस्य । 2 छन्ने कार्य प्रतिपाद्य छन्नं दोषं प्रतिपादयति । साधवोऽपि ये रागलोभादिंना

परापरपक्षीयैः सहिताः पापानि संकुर्वते ते ध्रुवं इहपरलोकभ्रष्टा भवन्धि अत्यर्थः ।

२३०
मृच्छकटिके
 अधिकरणिका-भद्र शोधनक ! अधिकरणमण्डपस्य मार्गमा- देशय ।

 शोधनकः–एदु एदु अधिअरणभोइओ ! एदु । [एत्वेश्वधिकर- णभोजक ! एतु ।]

( इति परिक्रमिन्ति)

 शोधनक-एदं अधिअरणमण्डवं । ता पविसंतु अधिअरण- भौइआ । [ अयमधिकरणमण्डपः, तत्प्रविशन्स्वधिकरणभोजकाः ।]

( सर्वे च प्रविशन्ति )

 अधिकरणिकः--भद्र शोधनक ! बहिर्निष्क्रम्य ज्ञायताम्-‘कः कः कार्यार्थी' इति ।

 शोधनकः----अज्जो आणवेदि । ( इति निष्क्रम्य ) अज्जा ! अधिअरणि भांति-को को इध कत्थी' त्ति । [यदार्य अज्ञा- पयति । आर्याः ! अधिकरणिका भणन्तिकः क इह कार्यार्थी' इलि ।]

 शकारः-( सहर्षम् ) उवन्थिए अघिअलणिए । ( साटोपं परिक्रम्य ) हगे वलपुलिशे मणुश्शे वाशुदेवै लश्टिअशाले लाअशाले कज्जत्थी । [उपस्थित अधिकरणिकाः । अहं वरपुरुषो मनुष्यो बासुदेव राष्ट्रिय इयोलो राजश्यालः कायार्थी ।]

 शोधनकः---( ससंभ्रमम् ) हीमादिके, पढ़मं जेव रट्टिअसालो कज्जत्थी । भोदु, अज्ज ! मुडुत्तं चिट्ठ । दाव अघिअरणिणं णिवे- देमि । ( उपगम्य ) अजा ! एसो खु रट्टिअसालो कजत्थी ववहारं उवत्थिदो । [ हन्त, प्रथममेव राष्ट्रियश्यालः कार्यार्थी । भवतु, आर्य ! मुहुर्त तिष्ठ । तावदधिकरणिकानां निवेदयामि । आर्याः! एष खलु राष्ट्रिय झ्यालः कार्यार्थी व्यवहारमुपस्थितः ।

नवमोऽङ्कः
 अधिकरणिकः--कथं प्रथममेव राष्ट्रियश्यालः कार्यार्थी ? । यथा सूर्यादये उपरागो महापुरुषनिपातमेव कथयति । शोधनक ! व्याकु- लेनाद्य व्यवहारेण भवितव्यम् । भद्र ! निष्क्रम्योच्यताम् --- गच्छा, ने दृश्यते तव व्यवहारः' इति ।

 शोधनकः---जं अज्जो आणचेदि ति । ( निष्क्रम्य, शकारमुपगम्य ) अज्ज ! अधिअणि भणति-अज्ज ! गच्छ। ण दीसदि तव ववहारो त्ति' । [यदार्य आज्ञापयतीति । आर्य ! अधिकरणिका भणन्ति- अध गच्छ । न दृश्यते तवं व्यवहारः' ।]

 शकारः--( सक्रोधम् ) आः, किं ण दीशदि मम ववहाले ! । जइ ण दीशदि, तदो आवृत्तं लाआणं पालअं बहिणीदिं विष्णविर बहिणि अचिकं च विण्णविअ एवं अधिअलणिों दूले फेलिअ एत्थ अण्ण अधिअडणिों ठावइश्शं । [ आः, किं न दृश्यते मम व्यवहारः ॥ यदि न दृश्यते, सदावुत्तं राजानं पालकं भगिनीपातं विज्ञाप्थ भगिनीं भासरे च विज्ञाप्यैतमधिकरणके दूरीकृयान्नान्यमधिकरण स्थापयिष्यामि ।

( इति गन्तुमिच्छति )


 शोधनकः--अज्ज रट्टिअशाले ! मुहूत्तनं चिट्ठ । दाव अधिअ- रणिआणं णिवेदेमि । ( अधिकरणिकमुपगम्य ) एसो रट्टिअशालो कुविदो भणादि । [ आर्य राष्ट्रियश्याल ! मुहूर्त तिष्ठ । सावधिकरणिकानां निवेद यामि । एष राष्ट्रियश्यालः कुपितो भणति ।] ( इति तदुक्क भणति )

 अधिकरणिकः--सर्वमस्य मूर्खस्य संभाव्यते । भद्र ! उच्य- ताम्-‘आगच्छ, दृश्यते तव व्यवहारः' ॥

 शोधनकः---( शकारमुपगम्य ) अज्ज ! अधिअरणिआ भणति--

आः क्रोधे । लाआणं राजानम् । आवृत्तं भगिनीपतिम् । पुनर्भगिनीपतिमिति

२३२
मृच्छकटिके
आअच्छ, दीसदि तव ववहारो ता पविसदु अज्ञो। [ आर्य ! अधिकरणिका भणन्ति----‘आगच्छ, दृश्यते तव व्यवहारः; तत्प्रविशन्वर्यः ।

 शकारः–ही, पढम भणति-‘ण दीशदि, शंपदं दीशदि’ ति । ता णाम भीदभीदा अधिअलणभोइआ । जेत्तिों हग्गे भणिश्शं तेत्तिको पत्तिआवइश्शं । भोदु, पविशाम (प्रविश्योपसृत्य ) शुशुहं अम्हाणे, तुम्हाणं पि शुहं देमि ण देमि अ । [ ही, प्रथम भणन्ति न इश्यते, सोप्रतं दृश्यत इति । तन्नाम भीतभीता अधिकरणभोजकाः, यद्यदई भणिष्यामि तत्तत्प्रस्याययिष्यामि । भवतु, प्रविशामि। सुसुखमस्माकम् , युष्माकमपि सुखं ददामि न ददामि च ।]

 अधिकणिकः--(स्वगतम्) अहो, स्थिरसंस्कारता व्यवहारा- र्थिनः । (प्रकाशम् ) उपविश्यताम् ॥

 शकारः----आं, अक्षण केलकाशे भूमी । ता जहिं में लोअदि तर्हि उवविशामि । ( श्रेछिनं प्रति ) एश उवविशामि । (शोधनके प्रति ) णं एत्थ उबविशामि । ( इत्यधिकरणिकमस्तके हस्तं दत्त्वा) एश उवविज्ञामि । [ आं, आत्मीयैषा भूमिः । तद्यत्र मयं रोचते तत्रोपविशमि । एष उपवि. शामि । नन्वन्नोपदिशामि । एष सपविशमि ] { इति भूमावुपविशति )

 अधिकरणिकः---भवान्कार्यार्थी ।

 शकारः--अध ई । [अथ किम् ॥

 अधिकरणिकः–तत्काये कथय ।

 शकारः-कण्णे कज्जे कधइश्शं । एवं वडुके मल्लक्कप्पमाणाह कुडे हग्गे जादे ।

लाशशुले मम पिदा लोआ तादश्श होइ जामादा ।
लाअशिआले हग्गे ममावि बहिणीवदी ला ॥ ६ ॥
पुनरुक्तम् । अशिका भगिनी ज्येष्ठाम् ॥ युष्माक सुखं ददामि न ददामि । कारोकेकुलता ॥ लाशशुले इत्यादि । गाथा । राजश्वशुरो मम पिता

नवमोऽङ्कः
[क कार्य कथयिष्यामि । एवं बृहति मलुकप्रमाणस्य कुलेऽहं जातः ॥

राजश्वशुरो मम पिता राजा तातस्य भवति जामा ।
राजश्यालोऽहं ममापि भगिनीपती राजा ॥]
 अधिकरणिकः---सर्व ज्ञायते,

किं कुलेनोपदिष्ठेन शीलमेवात्र कारणम् ।
भवन्ति नितरां फीताः सुक्षेत्रे कण्टकिदुमाः ॥ ७ ॥
तदुच्यता कार्यम् ।

 शकारः----एवं भजामि, अवलद्धाह वि ण अ मे किं पि कलइ- शदि, तो तेण बहिणीवदिणा पारितुश्टेण मे कीलिहूं लक्खिहूं शव्वुजाणाणं पवले पुप्फकलण्डकजिपणुजाणे दिएणे । तहिं च पेखिदं अणुदिअहे शोशावेदं शोधावेदं पोत्थावेदं लुणावेदं गच्छामि । देव- जोएण पेक्खामि, या पेक्खामि वा, इत्थिआशलीले णिवड़िदं । [एवं भणामि, अपराद्धस्यापि न च में किमपि करिष्यति, ततस्तेन भगिनीप- तिना परितुष्टेन में फ्रीडितुं रक्षितुं सर्वोद्यानानां प्रवरं पुष्पकरण्डक जीर्णोद्यानं दत्तम् । सत्र च प्रेक्षितुमनुदिवस शुष्कं कारयितुं शोधयितुं पुष्टं कारयितुं लनं कारयितुं गच्छामि । दैवयोगेन पश्यामि, न पश्यामि वा, स्त्रीशरीरं नपतितम् ।

 अधिकरणिकः-अथ ज्ञायते का स्त्री विपक्षेति ? ।

 शुकारः-हंहो अधिअलणभोइआ ! किंत्ति ण जाणामि ? । त तादिशि णअलमण्डणं कंचणशदभूशणिों केण वि कुपुत्तेण अत्थक- छत्तश्श कालणादो शुण्णं पुप्फकलण्डकजिएणुजाण पवेशिअ बाहु-

राजा तातस्य भवति जामाता । राजश्यालकः खल्वदं ममापि भगिनीपती राजा ॥ एतेन यदुक्तं भवति तदाह-अपराद्धस्यापि न मे किमपि करिष्यति । क्रीडितुं रक्षितुम् । जीर्णेति विशेषणं विजनस्वख्यापनार्थम् तत्र च प्रेक्षितम् ।

२३४
मृच्छकटिके
पाशबलकालेण वशंतशेणि मालिदा, ण मए । [अहो अधिकरणभो. जकाः ! किमिति न जानामि ? । तो तादृशीं नगरमण्डनं काञ्चनशतभूषण केनापि कुपुत्रेणार्थकल्यवर्तस्य कारणाच्छ्न्यं पुष्पकरकजीर्णोद्यानं अवैश्य बाहुपाशबलात्कारेण वसन्तसेना मारिता, न मया । ] ( इत्यधे मुखमा- घृणोति )

 अधिकरणिकः----अहो नगररक्षिणां प्रमादः । भोः श्रेष्ठका- यस्थौ ! न मयेति व्यवहारपदं प्रथममभिलिझ्यताम् । कायस्थः-जं अज्जो आणवेदि । ( तथा कृत्वा ) अब ! लिहिदं । [ यदार्य आज्ञापयति । आर्य ! लिखितम् ।]

 शकारः-( स्वगतम् ) हीमादिके, उत्तलाअंतेण विअ पाअशपिण्डा- लकेण अज्ज मए अत्ता एव णिण्णाशिदो। भोदु, एवं दाव । (प्रकाशम् ) अहो अधिअलणभोइ 1 णं भणामि, मए जेव दिश्टा। किं कोलाहलं कलेध ?। [ आश्चर्यम्, त्वरा कुर्वाणेनेव पायसपिण्डारकेणारा मयारमैव निनोशितः । भवतु । एवं तावत् , अहो अधिकरणभोजकाः ! ननु भणामि, मयैव इष्टा । किं कोलाहलं कुरुत ? ।] ( इति पादेन लिखित प्रोञ्छति )

 अधिकरणिकः--कथं त्वया ज्ञातं यथा खल्वर्थनिमित्तं बाहुपाशेन व्यापादिता ?॥

 शकारः---हो, गूणं पण्डिशूणाए मोघट्ठाणाए गीवालिआए णिशुवण्णकेहिं आहलणट्टाणेहिं तकेमि । [ हो, नूनं परिशुन्यया मोघः स्थानया ग्रीवालिकया निःसुवर्णकैराभरणस्थानैस्तर्कथामि ।] तत्रेति करणाधिकरणत्वेन विवक्षितत्वातदित्येवार्थः (१) । तत्र दैवयोगेन पश्यामि न वेयर्थः ॥ न मयेति तस्य बोध्यत्वेन व्यवहारपदम् ॥ परिशून्यथा

पाठा०- झुण्णाभूणाए.

नवमोऽङ्कः
 श्रेष्ठकायस्थ-जुजदि विअ । [युज्यत इव ।

 शकारः—(वगतम् ) दिश्टिआ पच्चुज्जीविद म्हि । अविद मादिके। [ दिष्टया प्रत्युज्जीवितोऽस्मि । अविद मादिके ।]

 श्रेष्ठकायस्थौ-भो ! के एसो ववहारो अवलंबदि है । [भोः, कमेष व्यवहारोऽवलम्बते ॥]

 अधिकरणिकः--इह हि द्विविधो व्यवहारः ।

 श्रेष्ठकायस्थौ–केरिसो ? । [ कीदृशः ? ।]

 अधिकरणिकः–वाक्यानुसारेण, अर्थानुसारेण च । यस्ताव- द्वाक्यानुसारेण, स खल्वार्थिंप्रेयर्थिभ्यः । यश्चार्थानुसारेण स चाधि- करणिकबुद्धिनिष्पाद्यः ॥

 श्रेछिकायस्थता वसंतसेणामादरं अवलंबदि ववहारो । | तद्वसन्तसेनामातरमवलम्बते व्यवहारः ।)

 अधिकरणिकः-एवमिदम् । भद्र शोधनक ! वसन्तसेनामात- रमनुजयन्नाहय ॥

 शोधनकः--तधा । ( इति निष्क्रम्य, गणिकामात्र सह प्रविश्य ) एद एदु अज्जा । [ तथा, एत्वेवाय ।]

 वृद्धा-गदा में दारिआ मित्तघरों अतणो जोवणं अनुभ- विद् । एसो उण दीहाऊ भणादि-आअच्छ, अधिअरणिओ सदावेदि; ता मोहपरवसं विअ अत्ताण अवगच्छामि । हिअों में थरथरेदि । अज्ज ! आदेसेहि मे अधिअरणमण्डवस्स मर्ग । [गता में दारिका मित्रगृहमात्मनो यौवनमनुभवितुम् । एष पुनर्वायुर्भणति-

ग्रीवया । बाहुपाशेन मारिवेति शून्यैवाति ( ?) । अर्थनिमित्तमिति ज्ञातुम् । मना- कथत्वमन्ये मां सूचयन्ति (?) अनेनैव वसन्तसैना मारितेति सूचनाकारः ॥ गुप्तेनापि उत्तराचरणेन ततोस्त्मै ( त आत्मै ) व विनाशितः ॥ मिसघरअं मित्र- दिप्प०-1 वाद-प्रतिवादिभ्यः। 2 अधिक्रियते निर्णयार्थविचारोऽस्मिन्नित्य-

थिकरणम्, 'कोर्ट' इति लोके प्रसिद्धम् । तदायतथाऽस्येत्यधिकरणिकः=प्रोडविषाकः ।

२३६
मृच्छकटिके
आगच्छ, अधिकरणिक आह्वयति; तम्मोहपरवशमिवात्मानमवगळछामि । हृदयं मे प्रकम्पते । आर्य ! आदिश मह्यमधिकरणमण्डपथ मार्गम् ।]

 शोधनकः–एदु एदु अज्जा । [एस्बेस्वार्या ।]

(उभौ परिक्रामतः )

 शोधनकः---एदं अधिअरणमण्डवं । एरथ पविसदु अज्जा । [एषोऽधिकरणमण्डपः । अन्न प्रविशत्वाय ।]

( इत्युभौ प्रविशतः )

 वृद्धा---( उपसृत्य ) सुहं तुम्हाणं भोदु भावमिस्साणं । [ सुखं युष्माकं भवतु भादमिश्राणाम् ।

 अधिकरणिकः -भद्रे ! स्वागतम् ; आस्यताम् ।

 वृद्धा--तधा। [ तथा ।] (इत्युपविष्टा)

 शेकारः-( साक्षेपम् ) आगदाशि वुड्कुट्टणि ! आगदाशि । [ आगतासि वृद्धकुनि ! आगतासि ।] अधिकरणिक-अये, त्वं किल वसन्तसेनाया माता ।

 वृद्धा-अध इं । [अथ किम् ।]

 अधिकरणिकः—अथेदानीं वसन्तसेना क गता है ।

 वृद्धा--मित्तधर । [ मित्रगृहम् ।

 अधिकरणिकः--किंनामधेयं तस्या मित्रम् ?॥

 वृद्धा---(स्वगतम् ) हद्धी हृद्धी; अदिलज्जणीअं खु एदं । (प्रकाशम् ) जणस्स पुच्छणीओ अ अत्थो, ण उण अधिअरणिअस्स। [ हा धिक् वा धिक्, अतिलञ्जनीयं खल्विदम् । जनस्य पृच्छनीयोऽयमर्थः, न पुनरधिकरणिकस्य ।]

हुमू 1 प्रस्तावाचारुदत्तस्ये गृहम् ॥ अर्थो न पुनरधिकरणिकाममिति वेश्यापति- रूपतया शानेन शिष्टानां लज्जा करत्वादिति भावः ॥ विनयदशस्य नप्ता ॥ धनद-

नवमोऽङ्कः
 अधिकरणक---अलं लज्जया; व्यवहारस्त्वां पृच्छति ।

 श्रेष्ठकायस्थौववहारो पुच्छदि । णत्थि दोसो, कधेहि ॥ [ व्यवहारः पृच्छति । नास्ति दोषः, कथय ।]

 वृद्धा--कधं ववहारो ? । जइ एवं, तो सुणतु अज्जमिस्सा । सो खु सत्यवाहविणअदत्तस्स णत्तिओ, साअरदत्तस्स तणओ, सुगहीदणा- महेओ अज्जचारुदत्तो णाम, सेट्टिचत्तरे पडिवसदि । तहिं मे दारिओ जोव्वणसुहं अणुभवदि। [कथं व्यवहारः ? । यद्येवं, तदा शृण्वन्त्वार्य- मिश्राः । स खलु सार्थवाहविनयदत्तस्य नप्ता, सागरदत्तस्य तनयः, सुगृ- दीतनामधेय आर्यचारुदत्तो नाम, श्रेष्टिचत्वरे प्रतिवसति । तत्र मे दारिका यौवनसुखमनुभवति ।]

 शकारः-शुदं अज्जेहिं ॥ लिहीअंदु ? एदे अक्खला । चालुद- तेण शह मम विवादे । [ श्रुतमार्यैः १ । लिख्यन्तामेतान्यक्षराणि । चारु- दृतेन सह मम विवादः ।]

 श्रेष्ठकायस्थौ-चारुदत्तो भित्तो त्ति णस्थि दोसो । [चारुदत्तो मित्रमिति नास्ति दोषः । ]

 अधिकरणिकः-व्यवहारोऽयं चारुदत्तमवलम्बते ।

 श्रेष्ठकायस्थौ--एवं विअ । [एवमिव ।]

 अधिकरणिकः-धनदत्त । वसन्तसेनार्यचारुत्तस्य गृहं गतेति लिख्यतां व्यवहारस्य प्रथमः पादः । कथमार्यचारुदत्तोऽप्यस्माभिराहा- ययितव्यः । अथवा व्यवहारस्तमाह्वयति । भद्र शोधनक ! गम्छ । आर्यचारुदत्तं खैरमसंभ्रान्तमनुद्विग्नं सादरमाहृय प्रस्तावेन---'अधिक- रणिकस्वां द्रष्टुमिच्छति' इति ॥

 शोधनकः-जं अज्जो आणवेदि । ( इति निष्क्रान्तः, चारुदत्तेन सह प्रविश्य च ) एदु एदु अज्जो । [ यदार्थ आज्ञापयति । एत्वेस्वार्थः ।]

टिप्प०—l कायस्थस्यदं नाम । स च सांप्रतं रेकर-क्लार्क' इति संशया प्रसिद्धः ।

२३८
मृच्छकटिके
 चारुदत्तः--( विचिन्त्य )

परिभातम्य में राज्ञा शीलेन च कुलेन च ।
यत्सत्यमिदमाह्वानमवस्थामभिङ्किते ॥ ८॥
( सवितर्क, स्वगतम् )

ज्ञतो नु किं स खलु बन्धनविप्रयुक्तो
मार्गगतः प्रवहणेन मयापनीतः।
चारेक्षणस्य नृपतेः श्रुतिमागतो वा
येनाहमेवमभियुक्त इव प्रयामि ॥ ९॥
अथवा किं विचारितेन ? । अधिकरणमण्डपमेव गच्छामि । भद्र शोध- नक ! अधिकरणस्य मार्गमा देशय ।

 शोधनकः-एदु एदु अज्जो । [एवेत्वार्यः ।]

( इति परिक्रामतः )

 चारुदत्तः--( सशकम् ) तत्किमपरम् ।

रूक्षस्वरं वाशति वयसोऽय-
ममात्यभृत्या मुहुराह्वयन्ति ।
सव्यं च नेत्र स्फुरति प्रसह्य
ममानिमित्तानि हि खेदयन्ति ॥ १० ॥
 शोधनकः-एदु एदु अज्जो सैरं असंभेतं । [ एवेत्वार्यः स्वैरम- संभ्रान्तम् ।]

तेति कायस्थसंबोधनम् । खैर खच्छन्दम् । असंभ्रान्तं संभ्रमशून्यम् ॥ परीति । अवस्थामीहशी दशाम् ॥ ८ ॥ लान इति । मार्गागत आर्यकः ॥९॥ रुक्षेति । ‘शास बसू शब्द’ भ्वादिरात्मनेपदी । रेहादेरात्मनेपदारवाछ परस्मैपदम् । ‘वा शब्दे' इति तुदादिस्तालव्यान्तः । आत्मनेपदी ( १ ) ॥ १० ॥ पाठा०—१ शातो हि किं नु खलु. टिप्प-1 आयेकः। 2 सव्यं वाममित्यर्थः, 'वामं शरीरं सव्यं स्यात्

इत्यमरः । अत एवानिमित्तान्यपशकुनाः खेदयन्ति ।

नवमोऽङ्कः
 चारुदत्तः---( परिक्रम्याग्रतोऽवलोक्य च)

शुष्कवृक्षस्थितो ध्वाल्ल आदित्याभिमुखस्तथा ।
मयि चोदयसे वामं चक्षुग्मसंशयम् ॥ ११ ॥
(पुनरन्यतोऽवलोक्य ) अये ! कथमय सुपेः ?॥

मयि विनिहितहग्निर्भिनेनीलाञ्जनाभः
स्फुरितविततजिह्नः शुक़दंष्ट्राचतुष्कः ।
अभिपतति, सरोषो जिसितामातकुक्षि-
भुजगपतिरयं मे मार्गमाक्रम्य सुप्तः ॥ १२ ॥
अपि च, इदम् ।

स्खलति चरण भूमौ न्यस्तं न चाईतमा मही
स्फुरति नयनं, वामो बाहुर्मुहुश्च विकम्पते ।
शकुनिरपश्चार्य तावद्विति हि नैकशः
कथयति महाघोरं मृत्युं न चात्र विचारणा ॥ १३ ॥
सर्वथा देवताः स्वस्ति करिष्यन्ति ॥

 शोधनकः---एदु एदु अज्ञो । इमं अधिअरणमण्डवं पविसदु अज्ञो । [ एवेत्वार्थः । इममधिकरणमण्डपं प्रविशत्वार्यः ।]

 चारुदत्तः--(प्रविश्य, समन्तादवलोक्य ) अहो, अधिकरणमण्डपस्य परा श्रीः । इह हि ।

चिन्तासक्तनिमग्नमन्त्रिसलिलं दूतोर्मशङ्काकुलं
पर्यन्तस्थितचारनक्रमकरं नागाश्वहिंस्रश्रियम् ।
शुष्केति ॥ ११ ॥ मयति ॥ १२ ॥ स्खलतीति । आईतमायां हि भुवि चरणस्खलनं युज्यते ॥ १३ ॥ जृम्भितो रीघात्मातोऽतिस्थल (१) ॥ चिन्तासते [ ति ] चिन्तामार्गे निममा एव मत्रिणः सलिलानि यत्र । टिप्प०...-1 पूर्वार्थे शुकवृक्षस्थितः काकः पूर्वाभिमुखो रौति इत्येकोऽयमपशकुनः, अपरवापरार्धे वामनेत्रस्फुरणमिति । 2 कज्जलराशिध्येऽधिकनील इत्यर्थः । नीकाअनं कजलम् । तथा चायं यः सपों में मार्गमाक्रम्य सुप्तः स मयभिपतती- अन्वयः । जिमिती वक्रितामाता च कुक्षिय॑स्य तथाविधः ॥

२४०
मृच्छकटिके
नानावाशककङ्कपक्षिरचितं कायस्थसपास्पदं
नीतिक्षुण्णतटं च राजकरणं हिंनैः समुदायते ॥ १४ ॥
भवतु । ( प्रविशञ्छिरोभिघातमभिनीय, सवितर्कम् ) अहह, इदमपरम्

सव्यं मे रुपन्वते चक्षुर्विरौति वायसस्तथा ।
पन्थाः सर्वेण रुद्धोऽयं, स्वस्ति चास्मासु दैवतः ॥ १५ ॥
तावप्रविशामि । ( इति प्रविशति )

 अधिकरणिकः-अयमसौ चारुदत्तः । य एषः

धोणोन्नतं मुखमपाङ्गविशालनेत्रं
नैसद्धि भोजनमकारणदूषणानाम् ।
नागेषु गोषु तुरगेषु तथा नरेषु
नह्याकृतिः सुसदृशं विज्ञहाति वृत्तम् ॥ १६ ॥
 चारुदत्तः–भोः । अधिकृतेभ्यः स्वस्ति । इंहो नियुक्ताः । अपि कुशलं भवताम् ॥

 अधिकरणिकः----( ससंभ्रमम् ) खागतमार्यस्य । भद्र शोधनक ! आर्यस्यासनमुपनय ।

 शोधनकः-( आसनमुपनीय ) एवं असणं । एत्य उवविसदु अज्ञो । [ इदमासनम् । अथोपविशवायैः ।]

(चारुदत्त उपविशति )

दूत आह्वायको गतागतनियुको वीरश्च गृहपुरुषः । नागाश्च सतार कार्य (?) । नाना बहुप्रकाराः शब्दं कुर्वन्तो ये कछुपक्षिणस्तै रचितं व्याप्तम् । अशुभसूचकत्वेन तेषां समवधानमुफम् । अब्धिपक्षे तु व्यकमेव । ‘पक्ष इति पाते तेषां पक्षाणां रचितम् । नानाक्रमणिकया निर्मितभेदो थनेत्यर्थः । को मांसदः पक्षिविशेषः ॥ १४ ॥ सव्यमिति ॥ १५ ॥ घोणेति । घोणी उता यत्र, घोणया वा उतमुत्कृष्टम् । अपाङ्गो विशालो यत्र । एवेन

नवमोऽङ्कः
 शकारः---( सक्रोधम् ) आगदेशि ले इश्तिआधादआ ! आग- देशि ? ! अहो पाए ववहाले, अहो धम्मे ववहाले; जं एदाह इश्थि- आघादका आशणे दीअदि । ( सगर्वम् ) भोदु णं दीअदु । [ आग- तोऽसि रे स्त्रीघातक ! आगतोऽसि ? । अहो न्याय्यो व्यवहारः, अहो धर्यो व्यवहारः; यदेतस्मै श्रीवातकायासनं दीयते । भवतु, ननु दीयताम् ।] अधिकरणिकः-आर्य चारुदत्त ! अस्ति भवतोऽस्या आर्याया दुहित्रा सह प्रसक्तिः प्रणयः प्रीति है। चारुदत्तः–कस्याः १ ॥

 अधिकरणक–अस्याः । ( इति वसन्तसैनामातरं दर्शयति )

 चारुदत्तः- उत्थाय ) आयें ! अभिवादये ॥

 वृद्धा--जाद 1 चिरं में जीव । (स्वगतम् ) अॐ सो चारुदत्तो । सुणिक्खितं खु दारिआए जोवणं । [ जात ! चिरं में जीव । अयं स चारुदत्तः । सुनिक्षिप्त खलु दारिकया यौवनम् ।] अधिकरणिक-आर्य ! गणिका तव मित्रम् ? ।

(चारुदत्तो लञ्जो नाटयति )

 शकारः ---

लाए भीलदाए वा
चालितं अलिए णिशूहिदु ।
शों मालिअ अस्थकालणाप
दणि गूहदि ण तं हि भटके ॥ १७ ॥
नेत्रविशालत्वमुक्तम् ॥ १६ ॥ प्रसक्त ( क्तिः ) प्रणयो रागानुबन्धः प्रीतिर्वेति । प्रीतिः स्नेहमात्रम् ॥ लजाए इत्यादि । वैतालीयम् । एई इति सबिन्दुवि- कारो लघुः छन्दोनुरोधात् । लजयी भीरु¥तया च लक्षित: । त्वमित्य- थत् । किमर्थम्लीके स्त्रीवधादौ दरिद्रमारणं निगृही ( गूहि ) तुम् (?) । कुत एवमित्या.-स्वयं मारयित्वार्थ निमित्तमिदानीं गृह्णाति न नष्टके । अपि तु नष्ट- पाठा०---१ पिणमूहदि ण तं हि भटके. मृ० १६

२४२
मृच्छकटिके
{ लाया भीरुतया वा चारित्रमलीकै निगुहितुम् ।
स्वयं मारयित्वार्थकारणादिदानीं गूहति न तद्धि भट्टकः ॥ ]
 श्रेष्ठकायस्थौ--अज्जचारुदत्त ! भणीहि । अले लज्जाए; ववहारो खु एसो । [ आर्य चारुदत्त ! भण । अले लज्जया । व्यवहारः खल्वेषः ।

 चारुदत्तः---( सलज्जम् ) भो अधिकृताः ! मया कथमीदृशं वक्त- व्यम्---यथा गणिका मम मित्रमिति ? । अथवा यौवनमत्रापराध्यति, न चारित्र्यम् ॥

 अधिकरणकः--

व्यवहारः सविन्नोऽयं त्यज लञ्च हृदि स्थिताम् ।
ब्रूहि सत्यमले धैर्य छलमत्र न गृह्यते ॥ १८ ॥
अलं लज्जया, व्यवहारस्त्वां पृच्छति ॥

 चारुदत्तः-अधिकृत ! केन सह मम व्यवहारः १ ॥

 शकारः-( साटोपम् ) अले ! मए शह ववहाले । [ अरे ! मया सह व्यवहारः ।)

 चारुदत्तः-- त्वया सह मम व्यवहारः सुदुःसहः ।

 शकारः-अले इश्तिआधादा ! तं तादिशि लअणशदभूश- णिशं वशंतशेणिों मालिअ, शंपदं कवडकावडिके भविअ णिगुहेशि है। [अरे बीघातक ! तां तादृशीं रत्नशतभूषणां वसन्तसेना मारयित्वा, सांप्रतं कपटकापटिको भूत्वा, निगूहसि ॥]

 चारुदत्तः---असंबद्धः खल्वसि ।

 अधिकरणिकः--आर्य चारुदत्त ! अलमनेन; ब्रूहि सत्यम् । अपि गणिका तव मित्रम् ॥

एव । 'नष्टके' इत्यपि पाठः (?) ॥ १७॥ व्यवहार रसि । छलपरिहारार्थ चिरे

नवमोऽङ्कः
 चारुदत्ता---एवमेव ।

 अधिकरणिकः--आर्य ! वसन्तसेना क १ ॥

 चारुदत्तः --गृहं गता।

 श्रेष्ठकायस्थ-कधं गदा, कदा गदा, गच्छंती वा केण अणुगदा ? । [कथं गता, कदा गता, गच्छन्ती वा केनानुगता ? ।]

 चारुदत्तः--( स्वगतम् ) किं प्रच्छन्नं गतेति ब्रवीमि है ।

 श्रेष्ठकायस्थौ-अन । कचेहि । [ अर्य ! कथय ।]

 चारुदत्तः--गृहं गता । किमन्यड्रवीमि है ।

 |शकारः--मम केलकं पुप्फकलण्डकजिण्णुज्जाणं पवेशिअ अस्थ- णिमित्तं बाहुपाशबलकालेण मालिदा । अए ! शंपदं वदशि घले गदे त्ति है।[ मदीयं पुष्पकरण्ञ्जकजीर्णोधानं प्रवेश्यार्थनिमित्तं बाहुपाशबलात्कारेण मारिता । अये ! सांप्रत चदसि गृहं गतेति ? ।]

 चारुदत्तः---ः, असंबद्धप्रलापिन् !

अभ्युक्षितोऽसि सलिलैर्न बलाहकानां
चापाग्रपक्षसदृशं भृशमन्तराले।
मिथ्यैतदननमिदं भवतस्तथा हि
हेमन्तपम मिव निष्प्रभताभुपैति ॥ १९ ॥
 अधिकरणिकः-( जनान्तिकम् )

तुलनं चाद्रिराजस्य समुदस्य च तारणम् ।
प्रवाणं चानिलस्येव चारुदत्तस्य दूषणम् ॥ २० ॥
समीक्ष्यत इत्याशमाह--छलमत्र नेति ॥ १८ ॥ अभ्युक्षितेति । पक्षः केशविशेषः । भृशमयर्थम् । अन्तराले एतद्वचनमध्ये । मेघजल- सिक्तन्तनाशाखे जलबिन्दुयॆद्युत इति कर्मवश मे कै मिथ्यात्म सूचकमिति (१)

२४४
मृच्छकटिके
( प्रकाशम् ) आर्यचारुदत्तः खल्वसौ कथमिदमकायै करिष्यति ? । (‘धोणा-' [९।१६ ] इत्यादि पठति ) ।

 शकारः---किं पक्खवादेण ? ववहाले दीशदि । [किं पक्षपातेन ? व्यवहारो इश्यते ।]

 अधिकरणकः-- अपेहि, मूर्ख !

वेदार्थान्प्राकृतस्त्वं वदसि, न च ते जिह्वा निपतिता,
मध्याह्न वीक्षसेऽके, न तवे सहला दृष्टिर्विचलिता ।
दीप्ताझी पाणिमन्तः क्षिपसि, स च ते दग्धो भवति नो
चारिद्रयाच्चारुदत्तं चलयसि, न ते देहं हरति भूः ॥ २१ ॥
आर्यचारुदत्तः कथमकार्य करिष्यति ? ।

कृत्वा समुद्रमुदकोच्छ्यमाञशेषं
दत्तानि येन हि धनान्यनपेक्षितानि ।
स श्रेयस कथमिवैकनिधिर्महात्मा
पापं करिष्यति धनार्थमवैरिजुष्टम् ॥ २२ ॥
 वृद्धा--हदास ! जो तदाणि णासीकिदं सुवण्णभण्ड* रत्ति चोरेहिं अवहिदं त्ति तस्स कारणादो चदुस्समुद्दसारभूदं रअणावलिं देदि, सो दाणि अत्थकछवत्तस्स कालणादो इमं अकळं करेदि ! । हा जादे ! एहि मे पुचि ॥ [ हताश ! यस्तदान न्यासीकृतं सुवर्णभाण्डे रात्रौ चौरैरपलूसमिति तस्य कारणाचतुःसमुद्रसारभूत रत्नावली ददाति, स

॥ १९ ॥ तुलनमिति ॥ २० ॥ वेदार्थानित्यादि । अतिधृति जातिः । वेदार्थविरोधिनो वचने जिह्वापातो युज्यते ॥ २१ ॥ कृत्येति । अनपे- क्षितानि । अपेक्षा योग्यतामप्यपेक्षा तेषां न कृतेत्यर्थः (१) ॥ २२ ॥


टिप्प-1 उदकेनोदकस्य वा उच्छ्य उच्चतैव शेषो यस्य तं समुद्रम् , समुदस्यो. दकमबत्तयैव महत्त्वं, न पुनः संपद्भिरित्याशयः । ३ यद्वीरैर्न जुष्टं सेवितं पापमिति भावः। नवमोऽङ्कः
इदानीमर्थकल्यवर्तस्य कारणादिदमकार्य करोति । हो जाते ! एहि में पुन्नि! । ( इति रोदिति ) ।

 अधिकरणिक–आर्य चारुदत्त ! किमसौ पद्भ्यां गता, उत प्रवहणेनेति है ।

 चारुदत्तः---ननु मम प्रत्यक्षं न गता । तन जाने किं पयां गती, उत प्रवहणेनेति ॥

( प्रविश्य, सामर्षः )

 वीरकः----

पादप्पहारपरिभवविमाणणाबद्धगरुअवेरस्स।
अणुसोअंतस्स इथं कधं पि रत्ती पभादा मे ॥ २३ ॥
ता जाव अधिअरणमण्डवं उवसपामि । ( प्रबेष्टकेन ) सुहं अज्जमिस्साणं ।

[पादप्रहारपरिभवविमाननाबद्धगुरुकवैरस्य ।
अनुशोचत इयं कथमपि रात्रिः प्रभाता मे ॥
तद्यावधिकरणमण्डपमुपसर्गमि । सुखमार्य मिश्राणाम् ।

 अधिकरणकः-अये ! नगररक्षाधिकृतो वीरकः । वीरक । किमागमनप्रयोजनम् ?। ।

 वीरकः--ही, बंधणमेअणसंभमे अज्जकं अण्णेसंतो, ओवाडिदं पवणं वच्चदि त्ति विआर करंतो अपणेसंतो, 'अरे! तुए वि आलोइदे, मए वि आलोइवो' त्ति भणंतो जेव चंदणमहत्तएण पादेण ताडिदो। म्हि । एदं सुणिअ अजमिस्सा पमाणं । ( ही, बन्धनभेदनसंभ्रमे आर्य-

पादपद्दारेति । गाथा । पादप्रहारेण परिभव आक्रमः स एव विमानना तया बद्धगुरुकवैरस्य । अनुशोचमानस्येयं कथमपि रात्रिः प्रभातापगता मम ॥ २३ ॥ टिप्प,.1 अवन्तिनग्य अयं प्रधानरक्षकः 'हेड कॉन्स्टेबल सदृश सत्ताधारी जिपरुष:।

२४६
मृच्छकटिके
कमन्वेषयन् , अपवारितं प्रवहणं व्रजतीति विचारं कुर्वान्वेषयन्, 'अरे ! स्वयाप्यालोकितम् , मयाभ्यालोकितव्यम्' इति भणचेव चन्दनमहत्तरण, पादेन ताडितोऽस्मि । एतच्छुत्वार्य मिश्राः प्रमाणम् ।]

 अधिकरणिकः---भद्र ! जानीर्ष कस्य तत्प्रवहणमिति ? ।

 वीरकः----इमस्स अजचारुदत्तस्स । वसंतसेणा आरूढा पुष्फक- रेडकजिएणुज्जाणं कीलिदु णीअदि ति पर्वहणवाहएण कहिदं । [ अस्थायेचारुदत्तस्य । वसन्तसेनारूढा पुष्पकरण्डकजीर्णोधार्न क्रीडितुं नीयत इति प्रवहणवाहन कथितम् ।)

 शुकारः-पुणो वि शुदं अज्जेहिं ॥ [पुनरपि श्रुतमार्यैः ? ।]

 अधिकरणिकः--

एष भो ! निर्मलज्योत्स्नो राहुणा आस्यते शशी ।
जलं कुलावपातेन प्रसन्नं कलुषायते ॥ २४ ॥
वीरक ! पश्चादिह भवतो न्यायं द्रक्ष्यामः । य एषोऽधिकरणद्वार्यश्व- स्तिष्ठति, तमेनमारुह्य गत्वा पुष्पकरण्डकोयानं दृश्यतामस्ति तत्र काचिद्विपज्ञा स्त्री ने वेति ।

 वीरकः-जं अज्जो आणवेदि । ( इति निष्क्रान्तः, प्रविश्य च ) गदो म्हि तहिं । दिई च मए एथिकलेवरं सावएहिं विलुप्पते । [ थदायें आज्ञापयति । गतोऽस्मि तत्र । इष्टं च मया स्त्रीकलेवरे श्वापदेविलु- प्यमानम् ।]

 श्रेष्ठिकायस्थौ--कधं तुए जाणिदं इत्थिकलेवरं त्ति ? । [कथं १३या ज्ञातं मीकलेवरमिति १ ।]

 वीरक–सावसेसेहिं केसहत्थपाणिपादेहि उवलक्खिदं मए । [सावशेषैः केशहस्तपाणिपादैरुपलक्षितं मया ।]

एष इति ॥ २४॥ सावएहिं श्वापदैः ॥ [ सावसेसेहिं ] सावशेषाभ्याम् ॥

नवमोऽङ्कः
 अधिकरणिकः--अहो ! धिक् वैषम्यं लोकव्यवहारस्य

यथा यथेदं निपुण विचार्यते तथा तथा संकटमेव दृश्यते ॥
अहो सुसन्ना व्यवहारमीतयो, प्रतिस्तु गौः पङ्कगतेव सीदति ॥२५॥
 चारुदत्तः-(स्वगतम् )

यथैव पुष्पे प्रथमे विकाशे समेत्य पातुं मधुपः पतन्ति ॥
एवं मनुष्यस्य विपत्तिकाले छिद्रेष्वन बहुलीभवन्ति ॥ २६ ॥
 अधिकरणिक---आर्यचारुदत्त । सत्यमभिधीयताम् ।

 चारुदत्तः--

दुष्टात्मा परगुणमत्सरी मनुष्यो
रागान्धः परमिह हन्तुकामबुद्धिः ।
किं यो यद्वदति सृषैव जातिदोषाः ।
सह्राह्य भवति, न तद्विचारणीयम् ॥ २७ ॥
अपि च,---

योऽहे लतां कुसुमितामपि पुष्पहेतो-
राकृष्य नैघ कुसुमावचयं करोमि ।
सोऽहं कथं भ्रमरपक्षरुचौ सुदीधै।
केशे प्रगृह्य रुदतीं प्रभदां निहन्मि ? ॥ २८ ॥
 शकारः-इहो अधिअलणभोइआ ! किं तुम्हे पक्खादेण ? यव- हालं पेक्खध; जेण अज्ज वि एशे हदाशचालदत्ते अशणे धालीअदि। [ होहो अधिकरणभोजकोः! किं यूयं पक्षपातेन ? व्यवहारं पश्यतः येनाप्येष हताशचारुदत्त आसने धार्यते ।]

 अधिकरणिक-भद्र शोधनक ! एवं क्रियताम् ।

( शोधनकस्तथा केरोति )

यथेति । 'अहो सुसमा व्यवहारनीतयः' इति सामान्यविशेषभावेन विशेषणम् ॥ २५ ॥ यथेति । छिदेषु व्यसनेषु ॥ २६ ॥ दुष्टात्मेति । प्रह- - -----

२४८
मृच्छकटिके
 चारुदत्तः–विचार्यताम् । भो अधिकृताः ! विचार्यताम् । ( इत्यासनातीय भूमापविशति )

 शकारः--(स्वगतम्, सहर्ष नर्तित्वा) ही, अणेण मए कडे पावे अण्णश्श भइतके निवडिदे । ता जहिं चालुदत्ताके उवविशदि तर्हि हगे उबविशामि । ( तथा कृत्वा ) चालुदत्ता 1 पेक्ख पैक्स में । ता भण भण भए मालिदे त्ति । [ही, अनेन मया कृतं पापमन्यस्य मस्तके निपतितम् । तद्यत्र चारुदत्त उपविशति तत्राहमुपदिशामि । चारदस! पश्य पश्य माम् । तद्भण भण मया मारितेति ।]

 चारुदत्तः–भो अधिकृताः (‘दुष्टात्मा-' (९।२७) इत्यादि पूर्वोक्तं पठति, सनिःश्वास, स्वगतम् )

मैत्रेय भोः ! किमिदमद्य ममोपधातो
हा ब्राह्मण ! द्विजकुले विमले प्रसूता ।
हा रोहसेन ! हि न पश्यसि मे विपत्ति,
मिथ्यैव नन्दसि परव्यसनेन नित्यम् ॥ २९ ॥
प्रेषितश्च मया तद्वातन्वेषणाय मैत्रेयो वसन्तसेनासकाशं शकटिका- निमित्तं च तस्य प्रदत्तान्यलंकरणानि प्रत्यर्पयितुम् ; तत्कथं चिरयते है ।

(ततः प्रविशति गृहीताभरणो विदूषकः )

 विदूषकः---- पेसिदो म्हि अजेन्चारुदत्तेण वसंतसेणासअसं, तहिं अलंकरणाई गेण्हिअ, जधा-'अज्जमिते ! वसंतसेणाए वच्छो रोहसेणो अत्तणो अलंकारेण अलंकरिअ जणणीसआसं पेसिदो । इमस्स आइहरणं दादव, ण उण गैहिदव्वं । ता समम्पेहि त्ति । ता जाव वसंतसेणासआसं जेव्व गच्छामि । ( परिक्रम्यावलोक्य च आकाशे ) कधं भावरेभिलो ? । भो भावरेभिल ! किंणिमित्तं तुम उब्विग्गो

बिण्या श्लोकाः ॥ २५ ॥ य इति ॥ ३८ ॥ मैत्रेयेति ॥ ३९ ॥

नवमोऽङ्कः
उदिवग्गो विअ लक्खीअसि ॥ ( आकर्ण्य ) किं भणासि---‘पिअव- अस्सो चारुदत्तो अधिअरणमण्डवे सद्दाइदो' ति १ । ती ण हु अप्पेण कञण होदव्वं । ( विचिन्त्य ) ता पच्छा वसंतसेणासआसं गमिस्से । अधिअरणमण्डवं दाव गमिस्सं । ( परिक्रम्यावलोक्य च) इदं अधिअरण- मण्डवं । ता जाव पविसामि । (प्रविश्य ) सुहं अधिअरणभोइआणं । कहिं मम पिअवअस्सो है। [ प्रेषितोऽस्म्यार्यबारुद तेन वसन्तसेनासकाशम् सत्रालंकरणानि गृहीत्वा, यथा---'आर्यमैत्रेय ! वसन्तसेनया वत्सो रोहसेन आत्मनोऽलंकारेणालंकृत्य जननीसकाशं प्रेषितः । अस्य आभरणे दातव्यम्, ने पुनर्ग्रहीतव्यम्; तत्समर्पय' इति । तद्यावद्वसन्तसेनासकाशमेव गच्छा- मि । कथं भवरेभिलः ? । भो भावरेभिल ! किंनिमित्तं स्वमुद्विग्न उद्विग्न इव लक्ष्यसे ? । किं भणसि-*प्रियवयस्यश्चारुदत्तोऽधिकरणमण्डप आहूतः' इति ? । तब खल्वल्पेन कार्येण भवितव्यम् । तत्पश्चाद्वसन्तसेनासकाशं गमिष्यामि । अधिकरणमण्डपं तावद्गमिष्यामि । अयमधिकरणमण्द्धपः । तद्यावरप्रविशमि । सुखमधिकरणभोजकानाम् । कुत्र मम प्रियवयस्यः ? ।

 अधिकरणिकः---नन्वेष तिष्ठति ।

 विदूषकः--वअस्स ! सोस्थि दे । [ वयस्य ! स्वस्ति ते । ]

 चारुदत्तः भविष्यति ॥

 विदूषकः-अवि क्षेमं दे १ । [ अपि क्षेमं ते ? ।

 चारुदत्तः–एतदपि भविष्यति ।

 विदूषकः–भो वअस्स 1 किंणिमित्तं उब्विग्गो उद्विग्गो विश्न लक्खीअसि ? कुदो वा सदाइदो ? । [भो वयस्य ! किंनिमि समुद्विम उद्विग्न इव लक्ष्यसे ? कुतो वाहूतः ? ।]

 चारुदत्तः----वयस्य ॥ टिप्प०---1 अस्य रोइसेनस्य दातव्यमाभरणं स्वया अहीतुं न योग्यमियर्थः । वसन्तसेनया रोइसेनस्य मृच्छकटिकायां पूरितानीमानि भूषणानि, तेषां स्वात्प्रत्यर्पणम् ।

g

२५०
मृच्छकटिके
मया स्वलु नृशंसेन परलोकमजानता।
| स्त्री रतिवविशेषेण शेषमेषोऽभिधास्यति ॥ ३० ॥
 विदूषकः--किं किम् ? । [ किं किम् ? । ]

 चारुदत्तः—(कणे ) ऐवमेवम् ।

 विदूषकः-- को एवं भणादि ? । [क एवं भणति ? ।

 चारुदत्तः---( संशया शकारे दर्शयति ) नन्वेष तपस्वी हेतुभूतः कृतान्तो मां व्याहरति ॥

 विदषकः--( जनान्तिकम् ) एवं कीस ण भणीअदि-गेहं गदे त्ति ? । [एवं किमर्थ न भण्यते-गृहं गतेति ? । ]

 चारुदत्तः–उच्यमानमप्यवस्थादोषान गृह्यते ।

 विदूषकः–भो भो अज्जा ! जेण दाव पुरट्टावणविहारारामदेउ- लतडागकूवजूवेहिं अलंकिदा णअरी उज्जइणी, सो अणीसो अथकल्ल- वत्तकारणादो एरिसं अकजं अणुचिट्ठदि त्ति ? । ( सक्रोधम् ) अरे रे काणेलीसुदा राअश्शालसंठाणआ उस्सुंखलआ किदजणदोसभेडआ बहुसुवण्णमण्डिदमक्कड ! भण भण मम अगदो, जो दाणिं मम पिअवअस्सो कुसुमिदं माधवीलदं पि आअद्विअ कुसुमावचों ण करेदि कदा वि आअद्विदाए पल्लवच्छेदो भोदि ति, सो कधं एरिसं अकजं उहअलोअविरुद्ध करेदि १ । चिट्ठ रे कुट्टणिपुत्ता 1 चिट्ठ। जाव एदिणा तव हिअअकुडिलेण दण्डअद्वेण मत्थरों दे सदखेडे करेमि । [ भो भो आर्याः ! येन तावत्पुरस्थापनविहारारामदेवालयतडागळूपयूपैरलं-

मयेति ॥ ३० ॥ पुरस्थापनं पुराबस्थितिः । पुरनिमोणमिति यावत् । कूपयू. टिप्प:--- मय। वसन्तसेना पुष्पकरणहीणोंथाने धनलोंमेन मारिति

4एवमेवम्' इत्यस्याशयः । 2 दारिदोषान्न विश्वस्यते इति भावः ।

नवमोऽङ्कः
कृता नगर्युज्जयिनी, सोऽनीशोऽर्थकल्यवर्तकारणादीदृशमकार्यमनुतिष्ठतीति ? । अरे रे कुलटापुत्र राजश्थालसंस्थानक उच्छृङ्खलक कृतजनदोषभाण्ड बहुसुख- र्णमण्डितमर्कटक ! भण भणे ममाग्रतः, य इदानीं मम प्रियवयस्यः कुसुमित माधवीलतामयीकृष्य कुसुमावचयं न करोति कदाप्याकृष्टतयों पल्लवच्छेदो भवतीति, स कथमीदृशमकार्यमुभयलोकविरुद्ध करोति ?। तिष्ठ रे कुट्टिनीपुत्र! तिष्ठ। यावदेतेन तव हृदयकुटिलेन दण्डकाछैन मस्तकं ते शतखण्डं करोमि ।]

 शकारः-( सक्रोधम् ) शुणंतु शुणंतु अज्जमिश्शा । चालुदत्तकेण शह मम विवादे ववहाले वा; ता कीश एशे काकपदशीशमइतका मए शिले शदखेडे कलेदि॥ भा दाव; ले दाशीए पुत्ता, दुबडुका ! । [ शृण्वन्तु शृण्वन्त्वार्य मिश्राः ! चारुदतेन सह मम विवादो व्यवहारो वा; तकिमर्थेमेष काकपदशीर्षमस्तको मम शिरः शतखण्डं करोति ? । मा तावत्; रे दास्याःपुत्र दुष्टबटुक !!]

 ( विदूषको दण्डकाष्ठभुम्य पूर्वोक्त पद्धति; कारः सक्रोधमुत्थाय ताड़ यति; विदूषकः प्रतीपं ताडयति; अन्योऽन्यं ताडयतः; विदूषकस्य कक्षवेशादा- भरणानि पतन्ति )

 अकार--( तानि गृहीत्वा, दृष्ट्वा ससाध्वसम्) पेक्खेतु पेक्खंतु अज्जा ! । एदे खु ताए तवश्शिणीए केलका अलंकाला । ( चारुदत्त- मुद्दिश्य ) इमश्श अथकछत्तश्श कालणादो एशा मालिदा वाचादिदा अ । [ पश्यन्तु पश्यन्त्वयः ! एते खलु तस्यास्तपस्विन्या अलंकाराः । अस्यार्थकल्यवर्तस्य कारणादेषा मारिता व्यापादिता च ।]

( अधिकृताः सर्वेऽधोमुखाः स्थिताः )

 चारुदत्तः---( जनान्तिकम् )

अयमेवंबिधे काले दृष्टो भूषण विस्तरः ॥
अस्माकं भाग्यवैषम्यात्पतितः पातयिष्यति ॥ ३१ ॥
 विदूषकः----भो ! कीस भूदथं ण णिवेदीअदि । । [भोः ! किमर्थ भूता न निवेद्यते । । ]

२५२
मृच्छकटिके
 चारुदत्त-वयस्य !

दुर्बलं नृपतेश्चक्षुर्नेतत्तत्वं निरीक्षते।
केवलं वदतो दैन्यमश्लाघ्यं मरणं भवेत् ॥ ३२ ॥
 अधिकरणिकः--कष्टं मो. ! कष्टम्;

अङ्गारकविरुद्धस्य प्रक्षीणस्य बृहस्पतेः ।
ग्रहोऽऽयमपरः पार्थे धूमकेतुरितोत्थितः ॥ ३३ ॥
 श्रेमिकायस्थ---( विलोक्य, वसन्तसेनामातरमुद्दिश्य ) अवहिदा दाव अज्ज एवं सुवण्णभण्डअं अवलोएदु, सो जेव्व एसो ण वेत्ति । [ अवहिता तावदार्येदं सुवर्णभाण्डमवलोकयतु तदेवेदं न वेति ।

 वृद्धा---( अवलोक्य ) सरिसो एसो, ण उण सो । [सदृशमेतद्, ने पुनस्तत् ।]

 शकारः-आं, वुड्कुट्टणि ! अक्खीहिं मंतिदं वाआए मूकिदं । [ आं, वृद्धकुनि ! अक्षिभ्या मश्रितं वाचो मूकितम् । ] वृद्धाहदास ! अवेहि । [ हताश ! अपेहि ।]

 श्रेष्ठकायस्थौ---अप्पमत्तं कधेहि, सो जैव एसो ण वेत्ति । [ अप्रमत्तं कथय, तदेवैतन्न वेति ॥

 वृद्धा---अज्ज 1 सिप्पिकुसलदाए ओबंधेदि दिट्टि । ण उण सो । [ आर्य ! शिल्पिकुशलतयावबन्नाति दृष्टिम् । न पुनस्सत् ।]

पेति लोकोक्तिः । कृतजनदोषश्चासौ भण्डश्चेति विशेषणसमासः ॥ मए मम । दिले शिरः ॥ अयमिति ॥ ३१ ॥ दुर्बल मिति ॥ ३२ ॥ अङ्गारकेति ॥३३॥

टिप्प०-1 मया न मारि तेति बदतो दैन्यमाध्यं मरणं भवेदित्यन्वयः । 2 अङ्गारको मरुस्तैन सई विरोधं प्राप्तयेत्याशयः । अत्र कारोऽरिकेनोपमीयते चारुदत्तो बृहस्पतिना, विदूषककप्रदेशादलंकारपतनं धूमकेतुनेति शेयम् । अङ्गारको

विरुखो यस्येति सम्यगर्थः । अत्र अप्रस्तुतप्रशंसालंकारः ।

नवमोऽङ्कः
 अधिकरणिकः---भद्रे ! अपि जानास्येतान्याभरणानि १ ॥

 वृद्धा–ण भणामि, मै हु हु अणभिजाणिदो । अह वा कदा वि सिप्पिणी गडिदो भवे । [ननु भणामि, न खलु न खन्वनभिज्ञातः । अथवा कदापि शिल्पिना घटितो भवेत् ।]

 अधिकरणिकः--पश्य श्रेष्ठिन् ।

वस्त्वन्तराणि सदृशानि भवन्ति नूनं
रूपस्य भूषणगुणस्य च कृत्रिमस्य ।
दृष्ट्रा क्रियामनुकरोति हि शिल्पिवर्गः
सादृश्यमेव कुतहस्ततया च दृष्टम् ॥ ३४ ॥
 श्रेष्ठकायस्थौ---अजचारुदत्तस्स केरकाई एदाई । [ आर्यचारुद- त्तीयान्येतानि ।] ।

 चारुदत्तः—न खलु न खलु ।

 श्रेष्ठकायस्थौ----ता कस्स ! । [ तदा कस्य ?।]

 चारुदत्तः-इहात्रभवत्या दुहितुः ॥

 श्रेष्ठकायस्थी-कधं एदाई ताए विओथं गदाई १ । [कथमेतानि सस्या वियोगं गतानि ? ॥

 चारुदत्तः–ऍवं गतानि । आं, इदम् ॥

 श्रेष्ठकायस्थौ-अजचारुदत्त । एत्थं सच्चे वसव्वं; पेक्ख पेक्ख ओबंधेइ अवबध्नाति ॥ वस्त्वन्तराणीति । कृतह स्वतया शिल्पकौशलेने

पाठा०----१ ण हुण, अण्णदो अह् कदा वि. टिप्प०-- *इस्त'शब्देन इस्लादिशिदएँ 'कुत'पदेन बहुव्रीहिण समस्यते । शिरूपकुशलता, इस्लाधवमित्यर्थः । 2 सुवर्णशकटिका रोदनं कुर्वन् रोइसेनो

बसन्तसेनया समलंकृत्य प्रेषित इति ‘एवं गतानि' इत्यस्य भावः ॥

२५४
मृच्छकटिके
सच्चेण सुहं खु लब्भइ सञ्चालावेण होइ पावं ।
सचे त्ति दुवेवि अखरा मा सच्चे अलिएण गूदेहि ॥ ३५ ॥
[ आर्यचारुदत्त ! अन्न सत्यं वक्तव्यम्; पश्य पश्य
सत्येन सुखं खलु लभ्यते सस्थालापेन भवति पातकम् ।
सत्यमिति वै अध्यक्षरे मा सस्यमलोकेन गूह्य ॥ ]
 चारुदत्तः--आभरणन्याभरणनीति । न जाने, किंवस्मद्हा- दानीतानीति जाने।

 शकारः-----उज्जाणं पवेशिअ पढमें मालेशि । कवडकावडिआए शंपदं णिग्रहेशि है। [ उद्यानं प्रवेश्य प्रथमं मारयसि । कपटकापटिकतया सांप्रत निगूहसि १ ।]

 अधिकरणिकः-- आर्यचारुदत्त ! सत्यमभिधीयताम् ,---

इदानीं सुकुमारेऽस्मिन्निःशङ्के कर्कशाः कशाः ।
तघ गात्रे पतिष्यन्ति सहास्माकं मनोरथैः ॥ ३६॥
 चारुदत्तः--

अपापानां कुले जाते मयि पापं न विद्यते ।
यदि संभाव्यते पापमपापेन च किं मया १ ॥ ३७ ॥
(स्वगतम्) न च मे वसन्तसेनादिरहितस्य जीवितेन कृत्यम् । ( प्रकाशम् ) भोः ! किं बहुना

॥ ३४ ॥ एवं ओ इदं एवमिदं स्मर्यते ॥ सच्चेणेत्यादि । वैतालीयम् । सत्येन सुखं खलु लभ्यते । सल्यालापे । सत्यमालापयतीति क्विपि सत्यालापः । तत्र न भवति पापकम् । समिति द्वे [अ] प्यक्षरे इति स्वरूपक्तिः । न भवति पापस्य निमि- समिति यस्मात्' इति प्राचीनटीका । अलीयेण (?) अलीकं कर्तुं । सत्यापेक्षया बक्षरमपीत्यर्थः । सत्यं पूर्वोक्तखरूपत्वायूक्षरमपि कर्मभूतम् । मा निगूरति मा संवृणोति ॥ ३५ ॥ अतिकापटिकतया निगूहसि ॥ इदानी मिति । कशा टिप्प०-1 वसन्ससेनाया इमान्याभरणान्यलंकारः, पक्षेः, आमरणानि उदरं- भरणसाधनानीति न जाने प्रत्यर्थः । | L

नवमोऽङ्कः
मया किल नृशंसेन लोकस्वयमजानता ।
श्रीरत्नं च विशेषेण शेषमेषोऽभिधास्यति ॥ ३८ ॥
 शकारः---वावादिदा । अले ! तुम पि भण, मए वावादिदेति । { व्यापादिता । अरे! त्वमपि भण, मया व्यापादितेति ।]

 चारुदत्तः--त्वयैवोक्तम् ॥

 शकारः--शुणेध शुणेधे भट्टालका ! एदेण मालिंदा। एदेण जेव शंशए छिण्णे । एदश्श दलिइ चालुदत्तश्श शालीले दण्डे धालीअदु । [ ऋणुत ऋणुत भट्टारकाः ! एतेन मारिता । एतेनैव संशयश्छिङ्खः । एतस्य दरिद्रचारुदत्तस्य शारीरो दण्डो धार्यताम् ।]

 अधिकरणिकः---शोधनक ! यथाह राष्ट्रियः । भो राजपुरुषाः । गृह्यतामयं चारुदत्तः ॥

(राजपुरुषा गृह्णन्ति )

 वृद्धा--पसीदंतु पसीदंतु अज्जमिस्सा!। (जो दाव चोरेहिं अव हिस्स-' इत्यादि पूर्वोक्तं पठति ) ता जदि धावादिदा मम दारिओ वावादिदा । जीवदु मे दीहाऊ । अण्णं च, अस्थिपञ्चस्थिणं ववहारो । अहं अस्थिणी । ता मुंचध एदं । [प्रसीदन्तु प्रसीदन्त्वार्थमिश्राः ! तद्यदि व्यापादिता मम दारिका, व्यापादिता । जीवतु मे दीर्घायुः । अन्यच्च अर्थिप्रत्यर्थिनोव्र्यवहारः । अहमर्थिनी । तन्मुञ्चतैनम्]

 शकार---अवेहि गब्भदाशि ! गच्छ, किं तव एदिणा है । [ अपेहि गर्भवासि ! गच्छ, किं तवैतेन ? ।]

 अधिकरणकः--आयें ! गम्यताम् । हे राजपुरुषाः ! निष्क्राम- यतैनाम् ।

 वृद्धा-हा जाद | हा पुतअ ! । [ ही जात ! हा पुत्रक [] ( इति रुदती निष्क्रान्ता)

अश्वताडनी ॥ ३६ ॥ अपापानामिति ॥ ३७ ॥ मयेति । रेव

२५६
मृच्छकटिके
 शकारः----( स्वगतम् ) कडे गए एदश्श अत्तणो शलिश । शंपदं गच्छामि । [कृतं मयैतस्यात्मनः सदृशम् , सांप्रतं गच्छामि । ( इति निष्क्रान्तः ) ।

 अधिकरणिकः----आर्यचारुदत्त ! निर्णये वयं प्रमाणम् ; शेषे तु राजा । तथापि शोधनक । विज्ञाप्यतां राजा पालकः----

अयं हि पातकी विप्रो न वध्यो मनुरब्रवीत् ॥
राष्ट्रवादस्मासु निर्वाभ्यो विभवैरक्षतैः सह ॥ ३९ ॥
 शोधनकः-जे अज्जो आणवेदि । ( इति निष्कम्य, पुनः प्रविश्य, सास्रम् ) अज्जा ! गदम्हि तर्हि । रा पालओ भणादि--जेण अत्थकल्लवतस्स कालणादो वसंतसेणा वावादिदा, तं ताई क्षेत्र आह- रणाई गले बंधिअ डिडिमं ताडिअ दक्खिणमसाणं णइअ सूले भजेध' त्ति । जो को वि अवरो एरिसं अकलं अणुचिट्ठदि सो दिणा सणिआरदण्डेण सीसीअदि । [ यदार्य आशापयति, आयः ! गतोऽसि तत्र। राजा पालको भणति-'येनार्थकल्यवर्तस्य कारणाद्वसन्तसेना व्यापादिता, तं तान्येवाभरणानि गले बङ्वा डिण्डिम डियित्वा दक्षिण- श्मशानं नीत्वा शूले भङ्क' इति । यः कोऽप्यपर ईडशभकार्यमनुतिष्ठति से एतेन सनिकारदण्डेन शास्यते ।]

 चारुदत्तः---अहो, अविभृश्यकारी राजा पालकः । अथवा

ईदृशे व्यवहाराग्नौ मम्मिभिः परिपातिताः ।
स्थाने खलु महीपाला गच्छन्ति कृपण दशाम् ॥ ४० ॥
अपि च,-

ईदृशैः श्वेतकाकीयै राज्ञः शासनदूषकैः ।
अपापानां सहस्राणि न्यन्ते च हतानि च ॥ ४१ ॥
रत्नम् ॥ ३८ ॥ कद्धं कृतम् । शलीशं सदृशम् ॥ अयमिति ॥ ३९ ॥ ईश सि ॥ ४० ॥ ईदृशैरिति । इपदादीनां श्वेतकाकीयत इवार्थे च्छः(१)।

नवमोऽङ्कः
 सखे मैत्रेय ! गच्छ, मढ़चनादम्बामपश्चिममभिवादयख । पुत्रं च मे रोहसेने परिपालयस्व ॥

 विदूषकः---मूले छिण्णे कुदो पादवस पालणं है। [मूले छिचे कुतः पादपस्य पालनम् ?।]

 चारुदत्तः----मा मैवम् ।

नृणां लोकान्तरस्थान देईप्रतिकृतिः सुतः ॥
मयि यो वै तव नेहो रोहसेने स युज्यताम् ॥ ४२ ॥
 विदूषकः–भो वअस्स ! अहे ते पिअवअस्सो भविश तुए विरहिदाई पाणाई धारेमि ॥ [ भो वयस्य ! अई ते प्रियवयस्यो भूत्वा वया विरहितान्प्राणान्धारयामि ।]

 चारुदत्तः-रोहसेनमपि तावदर्शय ।

 विदूषकः–एव्वं, जुजदि । [ एवम् , युज्यते ।

 अधिकरणिकः---भद्र शोधनक ! अपसार्यतामयं बटुः ।

(शोधनकस्तथा करोति )

 अधिकरणिक-कः कोऽत्र भोः । । चाण्डालानां दीयता- मादेशः ।

( इति चारुदत्तं विसृज्य, निष्कान्ताः सर्वे राजपुरुषाः )

 शोधनकः----इदो आअच्छदु अज्जो । [इत आगच्छत्वार्यः । ]

 चारुदत्त-( सकरुणम्, 'मैत्रेय भोः 1 किमिदमद्य' (९।२९) इत्यादि पठति; आकाशे )

दिपः---1 नितान्तमन्तिममित्याशयः । तथा च प्रयोगः ( उत्तररामचरिते १)

अयमपश्चिमस्ते रामस्थ शिरसि पादपङ्कजस्पर्शः' इति । देहस्य प्रतिकृतिः प्रतिमा,
अपरो देर बस्यर्थः; तथा चे अतिप्रामाण्यम्-‘स जाया जाया भवति यदस्यां बायते पुनः', 'अदिङ्गात्संभवसि दयादधि जायसे । आत्मा वै पुत्रनामासि स जीव शरदः शतम्' इति ।

२५८
मृच्छकटिके
विषसलिलतुसाग्निप्रार्थिते मे विचारे
क्रकचमिह शरीरे वीक्ष्य दातव्यमद्य ।
अथ रिपुवचनाद्वा ब्राह्मणं मां निर्हसि
पतसि नरकमध्ये पुत्रपौत्रैः समेतः ॥ ४३ ॥
अयमागतोऽस्मि ॥

( इति निष्क्रान्ताः सर्वे )

इति व्यवहारो नाम नवमोऽङ्कः।

उत्पातकल्पैरित्यर्थः ॥ ४१ ॥ नृणामिति ॥ ४२ ॥ विषसलिलेति । विषादिपरीक्षाप्रार्थितेऽन्विष्टे । विचारे । क्रकचं दातव्यम् । अझै तव्यः (१) । यदि मयोक्त क्रियते तदा ककचदानमईमेवेति भावः (१) । अथ विचारनिरपेक्ष नृपति इदि स्वीकृत्य वदति ॥ ४३ ॥

इति व्यवहारो नाम नबमोऽङ्कः ।

-*------
--- -

-*-*-*-*-*-*-*-*-

-*-*-
टिप---- इयं पालकराजानमयोक्तिः 1 विष-सलेल-तुला-वह्निभिः दिव्य- साधनैः परीक्षायामि शरीरेय ऋकचं शरू दतव्यम् । रिपुवचनाद् शकारवचना-

दित्यर्थः ।

दशमोऽङ्कः
दशमोऽङ्क

( ततः प्रविशति चाण्डालेद्वयेनानुगम्यमानञ्चारुदत्तः )

 उभौ-

किं । कल कालण पाचचहुबंधणअणे जिउणा ।
अचिलेण शीश®अणशूलालोवेशु कुशलम्ह ॥ १॥
ओशलध अजा ! ओशलध । एशे अञचालूदते

दिण्णकलचीलदामे गहिवे अम्हेहिं वज्यपुलिसेहिं ।
दीवे व्व मंदणे हे थोअं थोअं खलं जादि ॥ २ ॥
[तरिक न कलय कारणं नववधबन्धनयने निपुणौ ।
अधिरेण शीर्षच्छेदनशूलारोपेषु कुशलौ स्वः ॥
अपसरतार्थाः अपसरत । एष आर्य चारुदत्तः।

दत्तकरवीरदामा गृहीत आवाभ्यां वध्यपुरुषाभ्याम् ।
दीप इव भन्दस्नेहः स्तोके स्तोकं अयं याति ॥]
 चादत्ता--( सविषादम् )

नयन सलिलसितं पशुरुक्षीकृताङ्गं
पितृवनसुमनोभिचेष्टितं मे शरीरम् ।
विरसमिह रटन्तो रक्तगन्धानुलिप्तं
बलिमिव परिभोक्तुं वायसास्तर्कयन्ति ॥ ३ ॥
तक्किमिति ॥ १ ॥ दिएणकलचीलेत्यादि । गाथा । दसकरवीरमालो गृहीत आवाभ्यां वष्यपुरुषाभ्याम् । दीप इव मन्दलेहः स्तोकं स्तोकं क्षयं याति ॥ २ ॥ नयनेति । पितृवनं श्मशानम् । तर्कयन्ति उत्प्रेक्षन्ते ॥ ३ ॥ किं रिप-~-1 'गोदा-आदीन्ता' नामानाविमौ वधक्षिानुष्ठाता राजनिक चाण्डालौ ।

२६०
मृच्छकटिके
 चाण्डालौ--ओशलध अज्जा ! ओशलध ।

किं ऐक्खध छिज्जंतं शप्पुलिशं कालपलशुधालाहिं १ ।
शुअणशणाधिवाशं शजणपुलिशमं पदं ॥ ४ ॥
आअच्छ ले चालुदत्ता ! अच्छे । [ अपसरतायः ! अपसरत ।

किं पश्यत छिद्यमाने सरपुरुष कालपरशुधाराभिः ।
| सुजनशकुनाधिवासं सजनपुरुषनुभमेतम् ॥
आगच्छ रे चारुदत्त ! भागच्छ ।]

 चारुदत्तः--पुरुषभाग्यानामचिन्त्याः खलु व्यापाराः, यदहमी- दृश दशामनुप्राप्तः ॥

सर्वगात्रेषु विन्यस्तै रक्तचन्दनहस्तकैः ॥
पिएचूर्णवकीर्णश्च पुरुषोऽई पशुकृतः ॥ ५॥
( अग्रतो निरूप्य) अहो, तारतम्यं नराणाम् । ( सकरुणम् )

अमी हि दृष्टा मदुपेतमेतन्मयै धिगस्त्वित्युपजातबाष्पाः ।
अशक्नुवन्तः परिरक्षितुं मां स्वर्ग लभस्खेति वदन्ति पौराः ॥ ६ ॥
 चाण्डाली-ओशलध अज्जा ! ओशलध । किं पैक्खध ॥।

इंदे पवाहिअंते गोप्पेशवे शंकर्म च तालाणं ॥
पुलिशपाणविपत्ती चत्तालि इमे ण इव्वा ॥ ७ ॥
पेक्ध ति । गाथा । किं प्रेक्ष्यथ छेद्यमानं सत्पुरुष कालपरशुधाराभिः । सुज- नशकुनाधिवासं सञ्चनपुरुषद्वममेतम् ॥ ४ ॥ सवैति । पिष्टचू श्यामतण्डुलचू- मैसू । पशुर्देवतार्थ छोगादिः ॥ ५ ॥ अभी इति । मदुपेतं मदर्पितं यथा स्यादेवम् । उतष्पाः । यदिति पञ्चम्येकवचनान्तम् । मदुपातमीदृशमवस्थान्तरं दृष्लेवि वार्थः ॥ ६ ॥ इन्द्रेत्यादि । गाथा । इन्द्र प्रवास्यमानो यद्वी प्रवायमानो टिप्प०---1 हस्ता इव इस्तका रक्तचन्दनलिप्तहस्तचिहानि, इवाथै कन् । पिर्छ तण्डुपिष्टं, चूर्ण तिलचूर्ण, तैरवकीण ब्याप्तोऽहं, अपशुरपि पशुवत् दैवीवलिदानाय छागादि येथोपाहियो त संपद्यमानीतः पशकतोऽसि ।

दशमोऽङ्कः
[ अपसरतार्याः अपसरत । किं पश्यत १ ।

इन्द्रः प्रयायमाणो गोप्रसवः संक्रमश्च ताराणाम् ।
सुपुरुषप्राणविपत्तिश्ववार्येतानि न द्रष्टव्यानि ॥ ]
 एकः-हण्डे आहींता ! पेक्ख पेक्ख

अलीपधाणभूदे यजमीअंते कदंतअण्णाए।
किं लुअदि अंतलिखे अदु अणब्भे पडदि वज्जे ॥ ८ ॥
[अरे हीन्त ! पश्य पश्य

नगरीप्रधानभूते वध्यमाने कृतान्ताज्ञमा ।
किं रोदित्यन्तरिक्षमथवाऽनभै पतति वज्रम् ॥ ]
 द्वितीयः---अले गोहा !

ण अ लुअदि अंतर्लिक्खे ऐअ अणब्से पदि वजे ।
महिलाशमूहमेहे निवडदि अबु धाराहि ॥ ९ ॥
अनि अ,---

वज्झम्मि णीप्रमाणे जणश्श शब्दश्श लोदमाणश्श ।
णमणशलिलैहि शित्ते लच्छादो ण उण्णमइ लेणू ॥ १० ॥
[अरे गोह!

न च रोदित्यन्तरिक्षं नैवानभ्रे पति वन्नम् ।
महिलासमूहमेघान्त्रिपतति नयनाम्बु धाराभिः ॥
विवर्धमानः गोप्रसवो निपतनं च ताराणाम् । सत्पुरुषस्य प्राणविपत्तिनशः । क्वार इमे न द्रष्टव्याः ॥ ७ ॥ हण्डे इति नीचसंबोधने । णअलु इत्यादि । गाथा। नगरीप्रधानभूते वध्यमाने कृतान्ताज्ञया । किं रोदित्यन्तरिक्षमुतानने पतति वञ्जम् ॥ नगरीप्रधानधो बन्न इवेत्युत्प्रेक्षा ॥ ८ ॥ ॥ अ लुअदी- त्यादि । गाथा । न च रोदित्यन्तरिक्षं नैवानभ्रे च पतति वञ्जम् । स्त्रीसमूहमेशा पितति । नयनाम्बु कर्तृ । धाराभिः ॥ ९ ॥ बज्छस्मीत्यादि । आर्यो । बध्ये

२६२
मृच्छकटिके
वध्ये नीयमाने अनस्य सर्वस्थ रूढः । नयनसलिलैः सिक्तो रथ्यातो नोच्चमति रेणुः ॥]

 चारुदत्तः--{ निरूप्य, सकरुणम् )

एताः पुनर्हर्यगताः स्त्रियो मां वातायनार्धेन विनिःसृतास्याः ।
हा चारुदत्तेत्यभिभाषमाणा बाष्पं प्रणालीभिरिवोत्सृजन्ति ॥ ११ ॥
 चाण्डालौ---आअच्छ ले चालुदत्ता ! आअच्छ । इमै घोषण- द्वाणं । आहणेध डिण्डिम, घोशेध घोशणं । [आगच्छ रे चारुदत्त ! आगच्छ । इदं घोषणस्थानम् । आहत डिण्डिमम् , घोषयत घोषणाम् ।

 उभौ-शुणाध अजा ! शुणाध । एशे शत्थवाहविणअदत्तश्श णत्थिके शाअलदत्तश्श पुत्तके अज्ञचालुदत्ते णाम । एदिणा किल अकज्जकालिणा गणि॥ वशंतशेणा अस्थकल्लवत्तश्श कालणादो शुण्णं पुष्फकलण्डअजिण्णुजाणं पवेशिअ बाहुपाशबलक्कालेण मालिदे ति, एशे शलोत्ते गहिदे, शअं अ पडिवण्णे । तदो लण्णा पालएण अम्हे आण्णता एदं मालेदं । जदि अवले ईदिशं उभअलो- अविद्धं अकजं कलेदि तं पि लोआ पालए एवं जेव शाशदि । [ शृणुतयः ऋणुत । एष सार्थवाहविनयवृत्तस्य नप्ता सागर- दत्तस्य पुत्रक आर्यचारुदसो नाम । एतेन किलाकार्यकारिणी गणिका वसन्तसेनार्थकल्यवर्तस्य कारणाच्छ्रव्यं पुष्पकरकजीर्णोद्यानं प्रवेश्य बाहुपाशवलात्कारेण मारितेति एष सलोप्यो गृहीतः, स्वर्य ध प्रतिपः । ततो राज्ञा पालन वयमाशप्तौ एतं मारयितुम् । यद्यपर ईरशमुभय- लोकविल्डर्मकार्य करोति तमपि राजा पालक एवमेव शास्ति]

नीयमाने जनस्य सर्बस्य रुदतः । नयनसलिलैः सिके सति रथ्यातो नो- अमति रेणुः ॥ गोमिन् प्राहे खामिनः (?) ॥ १० ॥ एता इति ॥ ११ ॥

दशमोऽङ्कः
 चारुदत्तः---( सनिवेदं स्वगतम् )

मशतपरिपूतं गोत्रमुद्भासितं मे
सदसि निधि इचैत्यब्रह्मघोषैः पुरस्तात् ।
मम मरणदर्शायां वर्तमानस्य पापैः
स्तदसदृशमनुष्यैर्घष्यते घोषणायाम् ॥ १२ ॥
(उद्वीक्ष्य, कर्णी पिघाय) हा प्रिये वसन्तसेने!

शशिविमलमयूखशुभ्रदन्ति । सुरुचिरविद्रुमसन्निभाधरौछि ! ॥
तव वदनभवामृतं निपीय कथमवशो यशोविष पिबामि १॥१३॥
 उभौ---ओशलध अजा ! ओशलध ।

एशे गुणलअणणिही शजणदुक्खाण उत्तलणशेदू ।
अशुवण्णं मण्डणगं अवणी अदि अञ्ज णअलीदो ॥ १४ ॥
अण्णं च,-.

शब्वे खु होइ लोए लोए शुद्दशठिदाण तत्तिलुः ॥
चिणिधडिदणं णलाणं पिअकाली दुल्लहो होदि ॥ १५ ॥
[ अपसरतीयोः ! अपसरत ।

एष गुणरत्ननिधिः सज्जनदुःखानामुत्तरणसेतुः ।
असुवर्ण मण्डनकमपनीयतेऽय नगरीतः ॥
अन्यञ्च,-

सर्वः खलु भवति लोके लोकः सुखसंस्थितानों चिन्तायुकः ।
धिनिपतितानां नराणां प्रियकारी दुर्लभो भवति ॥]
शलोत्ते सलोप्त्रः ॥ भखेति ॥ १२ ॥ उद्वीज्य उद्वेगं कृत्वा । शशीति ॥ १३ ॥ एश इत्यादि । गाथाद्वयम् । एष गुणरानिधिः सज्जनदुःख नामुत्तरणसेतुः । असुवर्ष मण्डनमपनीयतेऽथ नगरीतः ॥ १४ ॥ सर्वः खल भवति हैप्पः--1 यशस्य सदसि महति मण्डपे निविड़ानि मनानि चैत्यान्यायतनानि यत्र जमण वेदधोधमैगनं कुलमुसि तमासीदेव, कुलमय पापैरसहशैरननुगुणैरयोग्यै-

आण्डलादिमनुष्यैरनुपदं राजमार्गे घुष्यत इत्ययं महाननथै रति भावः ।

२६४
मृच्छकटिके
 चारुदत्तः– सर्वतोऽवलोक्य )

अमी हि वस्त्रान्तनिरुद्धचक्श्राः प्रयान्ति में दूरतरं वयस्याः ।
परोऽपि बन्धुः सुखसंस्थितस्य मित्रं, न कश्चिद्विषमस्थितस्य ॥१६॥
 चाण्डालौ--ओशालणं किदं । विवित्तं लोअमग्गै । ता आणेध पदं दिण्णवज्झचिण्हं । [अपसारणं कृतम्, विविक्तो राजमार्गः। तदानयतैनं वृत्तवध्यचिखम् ॥ (चारुदत्तो निःश्वस्य, 'मैत्रेय ! भोः क्रिमिदमद्य' [ ९।२९ ] इत्यादि पठति ।)

( नेपथ्ये )

ही ताद ! हा पिअवअस्स ! [ हा तात ! हा प्रियवयस्य !]

 चारुदत्तः–( आकर्त्य, सकरुणम्) भोः खजातिमहत्तर ! इच्छा- म्यहं भवतः सकाशात्प्रतिग्रहं कर्तुम् ॥

 चाण्डालौ---किं अम्हाणे हत्थादो पडिग्गहं कलेशि ? । [किमस्माकं हस्तान्प्रतिग्रहं करोषि ? ।]

 चारुदत्तः-शान्तं पापम् ; नापरीक्ष्यकारी दुराचारः पालक इव

 चाण्डालः । तत्परलोकार्थ पुत्रमुखं द्रष्टुमभ्यर्थये ॥

 चाण्डालौ-एवं कलीअदु । [ एवं क्रियताम् ।]

(नेपथ्ये )

हा ताद ! ही आवुक [हा तात ! हा पितः ॥ ( चारुदत्तः श्रुत्वा, सकरुणम्, 'भोः ! स्वजातिमहत्तर' [ पृष्ठे] इत्यादि पठति )

 चाण्डालौ---अले पउला ! खणं अंतलं देध । एशे अनचालु- दत्ते पुत्तमुहं पेक्खदु । ( नेपथ्याभिमुखम् ) अज्ज ! इदो इदो । आअच्छ

लोकः लोकस्य सुखसंस्थितस्य कार्ये । तत्तिलः चिन्तापरः । उपयुक्त इत्यर्थः । विनिपतिताना नराणां प्रियकारी दुर्लभो भवति ॥ १५ ॥ अमी इति ॥ १६ ॥ • टिप्प---1 अश्न क्रश्णो रसः, सुखसंस्थितस्य परोऽपरिचितोऽपि बन्धुर्मवति, न पुनविपद्स्तस्येति भवः ।

दशमोऽङ्कः
ले दालआ ! आअच्छ। [ हे पौराः ! क्षणमन्तरं दत्त । एष आर्यचारुदत्तः पुत्रमुखं पश्यतु । आर्य ! इत इतः । आगच्छ रे वारक ! आगच्छ ।]

( ततः प्रविशति दारकमादाय विदूषकः )

 विदुषकः-–तुवरदु तुवर भद्दमुद्दो । पिदा दे मारिद् णीअदि । [वरत स्वरतां भद्रमुखः । पिता ते भारयितुं नीयते । ]

 दारकः---हा ताद ! हा आवुक ! । [हा तति ! हा पितः ॥]

 विदूषकः—हा पिअवअस्स ! कहिं मए तुम पेक्खिदवो है । हा प्रियवयस्य । कुन्न मया स्वं द्रष्टव्यः ? ।]

 चारुदत्ता--(पुत्रं मित्रं च वीक्ष्य ) हा पुत्र ! हा मैत्रेय । । (सकरुणम् ) भोः, कष्टम् ॥

चिरं खलु भविष्यामि परलोके पिपासितः ॥
अत्यल्पमिदमस्माकं निवापोदकभोजनम् ॥ १७ ॥
किं पुत्राय प्रयच्छामि है । (आत्मानमवलोक्य यज्ञोपवीतं दृष्ट्वा ) आं, इदं तविदस्ति मम च।

अमौक्तिकमसौवर्ण ब्राह्मणानां विभूषणम् ॥
देवतानां पितॄणां च भागो येन प्रदीयते ॥ १८ ॥
( इति यज्ञोपवीतं ददाति )

 चाण्डालः -- आअच्छ ले चालुदत्ता ! आअश्छ । [ आगच्छ रे थारुदत्त ! आगच्छ ।]

 द्वितीयः-अले ! अज्जचालुदत्तं णिलुववदेण गामेण आलवेशि। अले । पैक्ख

हत्थादो इस्तात् ॥ आवुक पितः ॥चिरमिति ॥१७॥ अमौक्ति मिति १८

२६६
मृच्छकटिके
अब्भुदप अवशाणे हे अ लातदिवे इदगा ।
सद्दामे ब्व किशोली भिदी खु पहिच्छिदं जादि ॥ १९ ॥
अणं च,----

शुक्खा वि वदेशी शे किं चिणमिअमथएण काअव्वं ।
लाहुगहिये वि चंदे ण चंदणीए जणपदश्श ॥ २० ॥
[ अरे, आर्यचारुदत्त निरुपपदेन नान्नालपसि ? । अरे, पश्य

अभ्युदयेऽवसाने तथैव रात्रिंदिवमहत्तमार्गा ।
उद्दामेव किशोरी नियतिः खलु प्रत्येषितुं याति ॥
अन्यछ,-- शुष्का अपि प्रदेश अस्य किं विनमितमस्तकेन कर्तव्यम् । राहुगृहीतोऽपि चन्द्रो न वन्दनीयो जनपदस्य ॥]</poem>}}}}

 दारकः–अरे रे चाण्डाला ! कहिं मे आवुक मेध १ [अरे रे चाण्डालाः ! कुत्र मम पितरं नयत ? । ]

 चारुदत्तः---वत्स ! ।

असेन बिभ्रत्करवीरमालां स्कन्धेन शूलं हृदयेन शोकम् ।
आघातभद्यामनुप्रयामि शामित्रमालब्धुमिवाध्वरेज़ः ॥ २१ ॥
निश्पपदेन आर्य इत्यादिविशेषणशून्येन । अरुभुदए इत्यादि । गाथा । अभ्युदये चावसाने च तथैव रात्रिंदिवमहतमाग । अव्याहतप्रसिद्धा इत्यर्थः । उद्दामेव किशोरी नियति (६) वं खलु प्रत्येषितुं याति ॥ १९॥ शुष्केत्यादि । गाथा । अत्र द्विती- ये खण्डचतुर्थपञ्चमभाग पञ्चममात्री( ?) शुक्रा अपि प्रदेशा अङ्गानि । शे अस्य । किं विनमतमस्तकेन अवनतशिरसा किं कर्तव्यम् । अस्य स्त्री [ ६ ] णस्य लजया- नतशिरसोऽपि न कुत्सेत्यर्थः । कुत एवमित्यत आह–राहुगृहीत इद चन्द्रो वन्दनीयो अनपदस्य । *किं' शब्द अवर्योभयोरईयोज्य इत्याहुः ॥२०॥ अंलेने ति । आघातं अधिकरणवधस्थानम् । वालकम् (१) 'स(४) मिता बन्ने' इति पाणिनेः सूत्रम् । शमितरि भवं शामित्रं यज्ञे पशुघातस्थानम् । आलब्धोऽभि-

दशमोऽङ्कः
 चाण्डालः–दालआ ।

हु अन्हे चाण्डाला चाण्डालकुलम्मि जादपुव्या वि।
जे अभिवंति शाहूं ते पावा ते अ चाण्डाला ॥ २२ ॥
[दारक!

न खलु वयं सापडालाश्चाण्डालकुले जातपूर्वा अपि ।
येऽभिभवन्ति साधं ते पापास्ते च चाण्डालाः ॥]
 दारकः--ता कीस मारेध आवुक ? । [तस्किमर्थ भारयत पितरम् ? ।]

 चाण्डालः–दीहाओ, अत्त लाअणिओओ खु अवलज्झदि, ण हुअम्हे । [ दीर्घायुः ! अत्र राजनियोगः खस्वपराध्यति, न खलु वयम् ॥

 दारकः–वावादेध में, मुंचध आयुकं । [ व्यापादयत माम्, मुञ्चत पितरम् ।

 चाण्डालः–दीहाओ ! एवं भयंते चिलं में जीव । [ दीर्घायुः ! एवं भणश्चिरं में श्रीव १]

 चारुदत्तः–( सास्रं पुत्रं कण्ठे गृहीत्वा )

इदं तत्स्नेहसर्वस्वं सममाढ्यदरिद्रयोः ।
अचन्दनभनौशीरें हृदयस्यानुलेपनम् ॥ २३ ॥
(असेन बिभ्रत्-'[१०२१] इत्यादि पुनः पठति, अवलोक्य स्वगतम् , अमी हि वस्त्रान्तनिरुद्धचक्राः' [ १०।१६] इत्यादि पुनः पठति )

 विदूषकः--भो भइमुहा मैचध पिअवअस्सं चालुदत्त में वावादेध । [भो भद्रमुखाः ! मुञ्चत प्रियवयस्य चारुदत्तम् : मां व्यापादयत।]

मन्त्रितः । मारित इत्येके ॥ २१ ॥ ण हु अम्हे इत्यादि । गाथा। ‘न [ख] अयं चाण्डालाश्चाण्डालकुले जातपूर्वा अपि । येऽभिभवन्ति साधं ते पापास्ते च चाण्डालाः ॥ २२ ॥ अमी हि त्वा देवा दावामर्धमद्यावगच्छामीत्यादि सर्चः स्वाधीन इत्यर्थः (१) । इदमिति ॥ २३ ॥ किं पेक्खधेति । गाथा । के

२६८
मृच्छकटिके
 चारुदत्तः---शान्तं पापम् ( दृष्ट्वा स्वगतम्) अशावगच्छामि । (‘समसंस्थित-' [ १०।१६ ] इत्यादि पठति, प्रकाशम् ‘एताः पुनर्हर्य- गताः स्त्रियो माम् [१०।११] इत्यादि पुनः पठति )

 चाण्डालः--ओशलधे अज्जा ! ओशलध ॥

किं पेक्खध शप्पुलिशं अजशवशेण प्पणजीवाशं ।
कुवे खण्डिदपाशं कंचणकलशं व्ध डुब्बतं ॥ २४ ॥
[ अपसरतायः ! अपसरत ॥

किं पश्यत सत्पुरुषमयशोवशेन प्रनष्टजीवाशम् ॥
कूपे खण्डितपाशं काञ्चनकलशमिव भजन्तम् ॥]
(चारुदत्तः सकरुणम् , 'शशिविमलमयूख-( १०११३ ) इत्यादि पठति )

 अपरः–अले, पुणो वि घोशेहि । [ अरे, पुनरपि घोषय ।] ( चाण्डालस्तथा करोति )

 चारुदत्तः--

प्राप्तोऽहं व्यसनकृशां दशाभनय
यत्रेद फलमपि जीवितवसानम् ।
एषा च व्यथयति घोषणा मनो मे
श्रोतव्यं यदिदमसौ मया हुतेति ॥ २५ ॥
( ततः प्रविशति प्रासादस्थो बद्धः स्थावरकः )

 स्थावरकर--( घोषणामाकर्त्य, सवैक्लव्यम् ) कथं अपावे चालुदते वावादीअदि १ । हग्गे णिअलेण शामिणा बंधिदे । भोदु आकंदामि । ऋणाध अज्जा ! शुणाध । अन्थि दाणि मए पावेण पाहणपडिवण पुप्फकलण्डअजिण्णुजाणं वशंतशेणा णीदा । तदो मम शामिणा में

प्रेक्षध्वे सत्पुरुषमयशोवशेन नष्टजीवनम् । कूपे खण्डितपाशं काश्चनकलशमिव मान्तम् ॥२४॥ कुष्यन्तं क्षिप्यमान(ण)म् । 'वाश’ ‘जीवप्रत्याश' इत्यपि पाठा

, हिप्पा०—-1 थारुदसस्यायं प्रवइवाकः ।

दशमोऽङ्कः
ण कामेशित्ति कदुअ बाहुपाशबलक्कालेण मालिदा, या उण एदिणा अजेण । कधं विदूलदाए ण को वि शुणादि है । ता किं कलेमि है । अत्ताण पाडेभि। ( विचिन्त्य ) जइ एवं कलेमि, तदा अजचा- दत्ते ण वावादीअदि । भोदु, इमादो पाशादबालग्गपदोलिकादों एदिया जिण्णगवक्त्रेण अत्ताणसं णिक्खिवामि । वर्ल हग्गै उवलदे, ण उण एशे कुलपुत्तविहगाणं वाशपादवे अज्ञचालुदत्ते । एवं जह विवज्जामि लद्धे भए पललोए । ( इत्यात्मानं पातयित्वा) ही ही, ण उव- लदम्छि । भग्गे मे दण्डशिअले । तो चाण्डालघोशं शमण्णेशामि । ( दृष्ट्वापसृत्य } हेहो चाण्डाला । अंतलं अंतलं । [कथमपापश्चारुदत्तो व्यापाद्यते ? । अहं निगडेन स्वामिना बछः । भवतु, आक्रन्दामि । ऋणु- तार्याः ! ऋणुत । अस्सीदान मया पापेन प्रवणपरिवर्तेन पुष्पकरक- जीर्णोद्यान वसन्तसेना नीता । ततो मम स्वामिना मां न कामयस इति कृस्था बाहुपाशयलरकारेण मारिता, न पुनरेतेनार्येण । कथं विदूरतया न कोऽपि गोति ? तकि करोमि ? । आरमाने पातयामि ? । यद्येवं करोमि, सदार्यघारुदती न व्यापाद्यते । भवतु, अस्याः प्रासादबालाग्रप्रलोलिकात एतेन जीर्णगवाक्षेणमानं निक्षिपामि । घरमहसुपरतः, न पुनरेष कुलपुत्रविहगाना वासपादप आर्यचारुदत्तः । एवं यदि विपचे लब्धो मया परलोकः । आश्चर्यम् , नोपरतोऽस्मि । भन्नो मे दण्डनिगडः । तच्चाण्डालघोषं समन्वि- ब्यामि । हेहो चाण्डालाः ! अन्तरमन्तरम् ।]

 चाण्डाली-अले ! के अंतलं मग्गेदि ? । [अरे ! कोऽन्तरं याचते १॥

( चेटः शुणाध' इति पूर्वोक्तं पठति )

 चारुदत्तः-अये !

कोऽयमेवंविधे काले कालपाशस्थिते मयि ।
अनावृष्टिहते सये द्रोणमेध इवोदितः १ ॥ २६ ॥
न्तरे । इदमपि थत्र फलमयशः ॥ प्राप्त इति ॥ २५ ॥ आक्कैदामि विरौमि । बालग्गपदोलिआए बालअप्रतोलीतः । प्रासादभागादित्यर्थः ॥ कोऽयमिति टिप्प०---1 द्रोणमेघो नाम प्रचुरधारासंपातविशिष्टों मेधो योऽतिशयेन वर्षति । अनैन चारुदत्तस्यानन्दातिशयो थोत्यते । .- -..-.५ ६

२७०
मृच्छकटिके
भोः ! श्रुतं भवद्भिः,

ने भीतो मरणामि केवलं दूषितं यशः ।
विशुद्धस्य हि में मृत्युः पुत्रजन्मसमो भवेत् ॥ २७ ॥
अन्यच्च,-

तैनास्म्यकृतवैरेण क्षुद्रेणात्यल्पबुद्धिना ।
शरेणेव विषाक्तेन दूषितेनापि दूषितः ॥ २८ ॥
 चाण्डालौ---थावलअ । अवि शचं भणाशि १ । [ स्थावरक ! अपि सत्यं भणसि ?।]

 चेटः----शचं; इग्गे वि मा कश वि कधइश्शशि त्ति पाशाद- बालगपदोलिकाए दण्डणिअलेण बंधिअ णिक्खित्ते । [ सत्यम् ; अहमपि मा कस्यापि कथयिष्यसीति प्रासादवालाग्रप्रतोलिकायां दण्डनिगडेन बच्चा- निक्षिप्तः ।]

(प्रविश्य )

 शकारः----( सहर्षम् )

मंशेण तिखामिलकेण भते शाकेन शुषेण शमच्छकेण ॥
भुत्तं मए अत्तणअश्श गेहे शालिश्श झूलेण गुलोदणेण ॥ २९ ॥
( कर्ण दत्त्वा ) भिण्णकंशखंखणाए चाण्डालवाआए शलशंजोए जधी अ एशे उक्खालिदे वझडिडिमशहे पडहाणं अ शुणीअदि, तथा तकेमि, दलिद्दचालुताके वज्झट्ठाणं णीआदि त्ति । ता पेखिशं । शत्तुवि- णाशे णाम मम महंते हलक्कश पलिदोशे होदि । शुदं अ मए, जे वि किल शत्तुं वावादअंतं पेक्खदि, तश्श अण्णरिंश जम्मतले अक्खि-

॥२६॥ नभीत इति ॥२७॥ तेनेति ॥ २८ ॥ मंशेणेत्यादि । उपजातिच्छन्दः मासेन तिक्रमिलकेण तिकाम्लैन तप्तशाकेन सुपेन समरस्यकेन । भुक्तं मया- मनो गृहे शाखेर्भलेन गुडौदनेन ॥ २१ ॥ भिक्षकांस्यवस्वं खणाए कदखाया- विकृतवन्याण्डिालवाचः । खरसंयोगः । यथा चैव उखालित उद्रतो वथ्य --

दशमोऽङ्कः
लोगे ण होदि । मए खु विशगठिगब्भपविण विअ कीडएण किं पि अंतलं मग्गमाणेण उप्पाडिदे तोह दलिद्दचारुदत्ताह विणाशे । शंपद अक्षण केलिकाए पाशादबालग्गपदोलिकाए अहिलुहिअ अत्तणो पल- कम पैक्खामि । ( तथा कृत्वा, दृष्ट्वा च ) ही ही, एदाई दलिचालूद- साह वझे गीअमाणाह एवले जणशंमई, जं वेलं अम्हालिशे पबले वलमणुश्शे वझे णीअदि तं वेलं केदिशं भवे । (निरीक्ष्य ) कधं ? एशे शे गवबलद्दके विअ मण्डिदे दक्खिणं दिशं णीअदि १ । अध किंणिमित्तं मम केलिकाए पाशादबलग्गपदोलिकाए शमीवे घोशणा णिवडिदा, णिवालिदा अ ? । ( विलोक्य ) कधं थावलके चेडे वि पत्थि इध है। मा पाम तेण इदो गदुअ मंतमेदे कड़े भविश्शदि । ता जाव णं अण्णेशामि।

[मसेन तिक्ताम्लेन भक्तं शाकेन सूपैन समरस्यकेन ।
| भुक्तं मयात्मनो गेहे शालीयरेण गुडौदनेन ॥।
भिक्षकांस्यवस्खणायाश्चाण्डालवाचायाः स्वरसंयोगः । यथो चैष उद्गीतो वध्यडिण्डिमशब्दः पटहानां च श्रूयते, तथा तयामि, दरिद्वचारुदत्तको अध्यस्थानं नीयत इति । तस्येक्षिष्ये । शत्रुविनाशो नाम मम महान्हृदयस्य परिशोधो भवति । श्रुतं च मया, योऽपि किल शत्रु व्यापाद्यमानं पश्यति, तस्याम्यस्मिञ्जन्मान्तरेऽझिरोगों न भवति । मया खलु विषअन्थिगर्भ- प्रदिशेनेच कीटकेन किमप्यन्तरं मृगयेमागेनोत्पादिततस्य दरिद्रचारुदत्तस्य विनाशः । सांप्रतमामथायां प्रसादबालाअप्रतालिकायामधियात्मनः पराक्रम पश्यामि । ही दी, एतस्य दरिद्वचारुदत्तस्य वध्यं नीयमानयैववि- नसंमर्दः, यथा वेलायामसदृशः अवरो वरमानुषो वयं वीयते तस्या

मिशब्दः श्रूयते पटहानां च शब्दस्तथा तर्कये । यः शत्रु व्यापाद्यमाने प्रेक्षते तस्याक्षिणी शीतलायेते । विषण्डिकामध्यप्रविष्टेन च कीटकेन । ही विस्मये । कथमित्यर्थः । एव एतावान् महान् । यस्यो वेलाय अस्मादृशो महान्वरम नुष्यो वयं वृधस्थान नीयते तस्य वेलागों कीदृग्भवेत् ॥ पवबलइके विअ नव-

२७२
मृच्छकटिके
धेलाय कीदृशो भवेत् । अर्थ एष स नवबलीव इव मण्डितो इक्षिणी दिशं नीयते ॥ अथ किंनिमित्तं मदीयायाः प्रासादबालाअप्रतालिकायाः समीप घोषणा निपतिता, निवारिता च ॥ कथं स्थावरकबेटोऽपि नास्तीह ? । मा नाम तेनेतो गत्वा मन्त्रभेदः कृतो भविष्यति । तद्यावदेनमन्विष्यामि ।

( इयवतीर्योपसर्पति )

 चेटः-( दृष्ट्वा ) भश्टालका ! एशे शे आगदे । [भट्टारकाः ! एष स आगतः ।]

 चाण्डाली----

ओशलध देध मग्गं वाले ढकेध होध तुण्ही ।
अविणअतिक्ख विशाणे दुबइल्ले इदो एदि ॥ ३० ॥
[ अपसरत दत्त मार्ग द्वारे पिधतं भवत सुष्णीकाः ॥
अधिनयतीक्ष्णविषाणो दुष्टबलीव इत एति ॥]
 शकारः-अले अले । अंतलं अंतलं देध । (उपसृत्य ) पुश्तका थावलका चेडा ! एहि गच्छम्ह । [ अरे अरे, अन्तरमन्तरं दत्त । पुत्रक स्थावरक चेटक ! एहि गच्छावः ।]

 चेटः–ही ही, अणज्ज ! वशंतशेणियं मालिअ ण पलितुश्टेशि है। शेपद पणइजणकम्पपादचं अज्जचालुदत्तं मालइदं ववशिदेशि ? । [ ही ही, अनार्य ! वसन्तसेनां मारयित्वा न परितुष्टोऽसि ? सांप्रत प्रणयिजन- कल्पपादपमार्यचारुदत्तं मारयितुं व्यवसितोऽसि ॥]

 शकारः---ण हि लअणकुंभशलिशे हग्गै इश्थिमं वावादेमि । [न हि रत्नकुम्भसदृशोऽहं श्रियं व्यापादयामि ॥

 सर्वे---अहो, तुए मारिदा। ण अज़चारुदत्तेण । [ अहो, त्वया भारता, में आर्यधारुदत्तेन ।]

वृषभ इव मण्डितः । वृषभशब्दः संभवृन्नपि शकारभाषात्वस्यक्तः । कडे भवी- अदि कुतो भविष्यति । ओशलधेति । गाथा । उत्सर्पत ददत मार्ग द्वारे 4

दशमोऽङ्कः
 शकारः--के एवं भणादि ? । [क एवं भणति ? 1]

 सर्वे--( चेटमुद्दिश्य ) णं एसो साहू । । नन्वेष साधुः ।]

 शकारः-( अपवार्य, सभयम् ) अविद मादिके, अविद , मादिके, कधं थावल चेडे शुटु ण मए शंजदे ? । एशे खु मम अकजश्री शक्खी । ( विचिन्त्य ) एवं दाव कलइश्शं । (प्रकाशम् ) अली भटालका ! हेहो, एशे चेडे शुवण्णचोलिए मए गहिदे पिश्टिदे मालिदे बद्धे अ । ता किदवेले एशे जं भणादि किं शच्च ॥ ( अपवा- रितकेन चेटस्य कटकं प्रयच्छति, खैरकम् ) पुश्तका थावलका चेडा ! एदं गैण्अि अण्णधा भणीहि । [हन्त, कथं स्थावरकचेटः सुषु न मया संयतः ? । एष खलु ममाकायस्थ साक्षी । एवं तविरकरिष्यामि । अलीक भट्टारकाः ! अहो, एष चेटः सुवर्णचोरिया मया गृहीतताडितो मारितो बद्धश्च । तस्कृतवैर एव यद्भणति किं सत्यम् ? । पुत्रक स्थावरक चेट ! एतद्गहीवाऽन्यथा भण।]

 चेह----( गृहीत्वा ) पेक्खध पेक्खध भट्टालका ! हो, शुदण्णेण में पलोभेदि । [पश्यत पश्यत भट्टारकाः ! अहो, सुवर्णेन मां प्रलो भयति ।

 शकारः---( कटकमाच्छिद्य ) एशे शे शुवण्णके, जश्श कालणादो मए बद्धे । ( सक्रोधम् ) हंहो चाण्डाला ! मए खु एशे शुवण्णभण्डाले णिउत्ते शुक्ण्णं चोलते मालिदे पिश्टिदे; ता जदि ण पत्तिाअध ता यिटि दाव पेक्खध । [ पुतत्तस्सुवर्णकम् , यस्य कारणान्मया बद्धः । होहो चापडालाः ! मया खल्वेष सुवर्णभण्डारे नियुक्तः सुवर्ण चोरयन्मारित- स्ताडितः। तद्यदि न प्रत्ययध्वं सदा पृष्ठं तावत्पश्यत ।]

पिदधत भवत । तूष्णीकाः मौनिनः । अबिनयतीविषाणो दुष्टधृषभ इत एति ६) ३० ॥ पुश्तका पुत्रक ॥ न हि रत्नकुम्भसदृशोऽहं स्त्रियं मायामि ॥ एष स्वछ •••••• - -. ... . .१० .-.-.. --..

मृ० १६

२७४
मृच्छकटिके
 चाण्डालौ---( दृष्ट्वा ) शोहणं भणादि । वितत्ते चेडे किं ण पड- वदि ? । [शोभनं भणति । वितप्तश्वेटः किं न प्रलपति ?।]

 चैटः--हीमादिके, ईदिशे दाशभावे, जं शचं कॅपि ण पति- अदि । ( सकरुणम्) अज्ञचालुदत्त ! एतिके में विहवे । [ हन्त, ईदृशो दासभावः, यत्सत्यं कमपि न प्रत्यापयति । आर्य चारुदत्त ! एतावान्मे विभवः ।] ( इति पादयोः पतति)

 चारुदत्तः–(सकरुणम् )

{{block center|{{bold|<poem>उत्तिष्ठ भोः ! पतितसाधुजनानुकम्पि-

ग्निष्कारणोपगतबान्धव धर्मशील ! ।
यत्नः कृतोऽपि सुमहान्मम मोक्षणीय

दैवं न संवदति, किं न कृतं त्वयाद्य ॥ ३१ ॥
 चाण्डालौ--भट्टके ! पिद्विअ एदं चेडे णिक्खालेहि । [ भट्टक ! ताडयित्वैतं घेर्ट निष्कासय ।

 शकारः–णिक्कम ले । ( इति निष्क्रामयति ) अले चाण्डाला ! किं विलंबेध ? मालेध एदं । [ निष्काम रे । अरे अरे चाण्डालाः ! किं विल. म्बध्वम् ? मारयतैनम् ।

 चाण्डालौ---जदि तुवलशि ता शत्रं जेव मालेहि । [यदि त्वरयसे तदा स्वयमेव मारय ।

 रोहसेनः--अले चाण्डाला ! में मारेध; मुंचध आवुकं । [अरे चाण्डालाः ! मां मारयत; मुञ्चत पितरम् ।]

 शकारः-शपुत्त जेव एवं मालेध । [ सपुत्रमेवैतं मारयत ।]

 चारुदत्तः---सर्वमस्य मुर्खस्य संभाव्यते । तद्गच्छ पुत्र ! मातुः समीपम् ।

ममाकार्यसाक्षी । किदवेले कृतवैरः । विवे सामर्थ्यम् ॥ उत्तिष्ठेति ॥ ३१॥

दशमोऽङ्कः
 रोहसेनः--किं मर गदेण कादब्वं ॥ { किं मया गतेन कर्त- व्यम् ? ।]

 चारुदत्तः--

आश्रमं वत्स ! गन्तव्यं गृहीत्वाद्यैव मातरम् ।
मा पुत्र ! पितृदोषेण त्वमप्येवं गमिष्यसि ॥ ३२ ॥
तद्वयस्य ! गृहीत्वैनं व्रज ।

 विदूषकः---भो वअस्स ! एवं तुए जाणिदं, तुए विणा अहं पाणाई धारेमि त्ति ? । [ भो वयस्य ! एवं त्वया शतम् , त्वया विनाह प्राणान्धारयामीति ? ।]

 चारुदत्तः–वयस्य ! स्वाधीनजीवितस्य न युज्यते तव प्राणपरि- त्यागः ॥

 विदूषकः—( स्वगतम्) जुत्तं एणेदं, तधा वि ण सकुणोमि पिअ- वअस्सविरहिदो पाणाई धारेद् ति । ता बम्हणीए दारों समप्पिy पाणपरिचाएण अत्तणो पिअवअस्सं अणुगमिस्से । ( प्रकाशम् ) भो वअस्स ! पराणेमि एवं लहूं। [युक्तं न्विदम् । तथापि न शक्नोमि प्रिय- वयस्यविरहितः प्राणान्धर्तुमिति । ताह्मण्यै दारकं समय प्राणपरित्यागेना- स्मनः प्रियवयस्यमनुगमिष्यामि । भो वयस्य ! परानयाम्येत लधु । ] ( इति सकण्ठप्रहं पादयोः पतति )

( दारकोऽपि रुदन्पतति )

 शकारः-अले! णं भणामि शपुत्ताकं चालदत्ताकं वावादेध ति । [ अरे ! ननु भणामि सपुत्रकं चारुदत्तं व्यापादयतेति ।]

( चारुदत्तो भयं नाटयति )

तुयलशि त्वरसे ॥ आश्रममिति ॥ ३२ ॥ किं ओहशशीत्यादि । गाथा । टिप्प..1 तव पित्रा वसन्तसेना मारितेत्यपवादरूपपिपराधेन त्वमपि मैदंविधां

दशां मध्यसीति भावः ।

२७६
मृच्छकटिके
 चाण्डालौ---णहि अम्हाणं ईदिशी लाआण्णची, जधी शपुतं चालुदत्तं वावादेध त्ति । ता णिक्कम ले दालआ ! णिक्कम । ( इति निष्कामयतः ) इमं तइथं घोशणाएँ । ताडेध डिडिमं । [न अस्माकमी- इशी राजाज्ञप्तिः, यथा सपुत्रं चारुदत्तं व्यापादयतेति । तक्षिक्राम रे दारक! निष्काम । इदं तृतीयं घोषणस्थानम्। ताडयत डिण्डिमम् । ] ( पुनर्घोषअतः )

 शकीरः----{ स्वगतम् ) कधं एशे ण पत्तिअंति पौला है । (प्रका* शम् ) हेहो चालुदत्ता बडुका ! ण पत्तिआअदि एशे पौलजणे । ती अत्तणकेलिकाए जीहाए भणाहि मए वशंतशेणा मालिदेति । [कथमेते न प्रत्ययन्ते पौराः ? । अरे चारुदत्त बटुक ! न प्रत्ययत एष पौरजनः । सदा- स्मीयया जिह्वया भण---‘मया वसन्तसेना मारिता' इति ।]

( चारुदत्तस्तूष्णीमास्ते )

 शकारः-अले चण्डालगोहे ! ण भणादि चालुदत्तबडुके । तो भणावेध इमिणा जजलवंशखण्डेण शंखलेण तालिअ तालिअ । [ अरे चाण्डालमनुष्य ! न भणति चारुदत्तबटुकः । तद्भणयतानेन जर्जरवंशखण्डेन शङ्कलेन ताडयित्वी ताडयित्वा ।]

 चाण्डालः–(प्रहारसुद्यम्य ) भो चालुदत्त ! भणाहि । [ भोश्चारु- दस्त ! भण।]

 चारुदत्तः-( संकरुणम् )

प्रायैतवासनमहार्णवप्रपात
न त्रासो न च मनसोऽस्ति मे विषादः ।
एको मां दहति जनापवादवह्निः ।
बक्तव्यं यदि मया हता प्रियेति ॥ ३३ ॥
( शारः पुनस्तथैव )

किमवससि हे ज्ञक (?) पुरुषं दृष्ट्वा देवपर्यस्तम् । विदितं न त्वमपी (यी?) वत हे दुर्जन कृतान्तदंष्ट्रापुमारोहपि ॥ (१) पराणेभि परानयामि व्यावर्तयामि ॥ एताए

टिप्प-1 शलो नाम वध्यपटईडिण्डिमवादनदङ: ।

दशमोऽङ्कः
 चारुदत्तः---भो भोः पौराः । ('मया खलु नृशंसेन- [९।३०, ३८ ] इत्यादि पुनः पठति )

 शकारः-वावादिदा । [ व्यापादिता ।

 चारुदत्तः-एवमस्तु ।

 प्रथमचाण्डालः–अले, तव अत्त वज्झपालि । [ अरे, तवात्र वध्यपालिका ।]

 द्वितीयचाण्डालः–अले, तव । [ अरे, तव ॥

 प्रथमः---अले, वझपालिआए लेक्खों कलेम्ह । ( इति बहुविध लेखकं कृत्वा )। अले, जदि मम केलिका वज्झपालिआ, तो चिट्ठदु दाव मुत्तों । [ अरे, वध्यपालिकाया लेखं कुर्मः । अरे, यदि मदीया वध्यपालिका, तदा तिष्ठतु तावन्मुहूर्तकम् ]

 द्वितीयः—किंणिमित्तं ?। [किंनिमित्तम् ? ।}

 प्रथमः---अले, भणिदो म्हि पिदुणा शम्गं गच्छंतेण, जधा-- पुत्त वीरअ । जइ तुह वज्झपालिआ होदि, मा शहशा वावादअशि वज्झे । [ अरे, भणितोऽस्मि पित्री खगं गच्छता, यथा-पुत्र वीरक ! यदि तव वध्यपालिका भवति, मी सहसा व्यापादयसि वध्यम् ।

 द्वितीयः-अले, किंणिमित्तं ? । [ अरे, किंनिमित्तम् ? ।]

 प्रथमः----कदा चि कोवि शाहू अत्थं दइ वज्झ मोआवेदि । कदाबि लण्णो पुत्ते भोदि, तेण वद्धावेण शव्ववज्झाण भोक्खे होदि ।

एतावता । एवमेवेत्यर्थः । इदानीभित्येके ॥ शङ्खलेन वध्यपटहवादनदण्डेन । ता- लि ताडयित्वा ॥ प्रापेति ॥ ३३ ॥ वज्झपालिआ बधपर्यायः ॥ अरे, तव ॥ वीरक इति चाण्डालनाम ॥ बंधे खडेदि बन्धमाच्छिद्य प्रसति ॥ चालुदत्ता

२७८
मृच्छकटिके
कदाधि हत्थी बंधं खेडेदि, तेण शंभमेण वज्झे मुके होदि । कदावि लोअपलिवत्ते होदि, तेण शव्ववज्झार्ण मोक्खे होदि । | कदापि कोऽपि साधुरर्थ दत्वा वध्यं मोचयति । कदापि राज्ञः पुत्रो भवति, तेन वृद्धिमहोत्सवेन सर्ववच्यानां मोक्षो भवति । कदापि इस्ती बन्धं खण्ड- यति, तेन संभ्रमेण वध्यो मुक्तो भवति । कदापि राजपरिवर्तो भवति, तेन सर्ववध्यान मोक्षो भवति ॥

 शकारः–किं किं लोअपलिवत्ते होदि है। [किं किं राजपरिवर्ती भवति १।]

 चाण्डालः–अले, वज्झपालिआए लेक्खों कलेम्ह । [अरे, वध्य- पालिकाया लेखं कुर्मः ॥

 शकारः-अले, शिग्धं मालेध चालुदत्तक । [ अरे, शीघ्रं मार- यत थारुदत्तम् ।]( इत्युक्त्वा चेटं गृहीत्वैकान्ते स्थितः )

 चाण्डालः---अजचालुदत्त ! लाअणिओओ खु अवलज्झदि, ण खु अम्हे चाण्डाला; ता शुमलेहि जं शुमलिव्वं । [ आर्यचारुदत्त ! राजनियोगः खल्वपराध्यति, न खलु वर्य चाण्डालाः; तत्स्मर्तब्यम् ।]

 चारुदत्तः---

प्रभवति यदि धर्मो दूषितस्यापि मेऽद्य ।
अबलपुरुषवाक्यैर्भाग्यदोषात्कथंचित् ।
सुरपतिभवनस्था यत्र यत्र स्थिता वा ।
व्यपनयतु कलङ्क स्वभावेन सैव ॥ ३४ ॥
भोः ! के तावन्मयो गन्तव्यम् ॥

अरे मारयितुं तव मया समर्पितः । त्वं मम कर्तव्यमित्यर्थः (१) ॥ वय चण्डालाः। नैवं कृतेऽस्माकं दोष इति भावः । विज्ञप्ये विज्ञापयामि । (४) शुमलिदवं स्मर्त- व्यम् । प्रभवतीति । प्रअलपुरुष नयनिर्णेतारः । तेषां वाक्यैर्भाग्यदोषाधूषि- तस्य यदि मे धर्मः प्रभवति तदा सैव वसन्तसेनैव खखभावेनास्मरूपतया व्य-

दशमोऽङ्कः
 चाण्डालः---( अप्रतो दर्शयित्वा ) अले, एद दीशदि दक्षिण- मशाणं, जे पेक्खिअ वज्झा झत्ति पाणाई मुचंति । पेक्ख पेक्ख ।

अर्द्ध कलेवलं पडिवुत्तं कति दीगोमा ॥
अद्ध पि शूललग्गं वेशं विअ अट्टहाशश्श ॥ ३५ ॥
[अरे एतदृश्यते दक्षिणश्मशानम्, यत्प्रेक्ष्य वध्या झटिति प्राणान्मुञ्चन्ति । पश्य पश्य

अर्ध कलेवरं प्रतिवृत्तं कर्षन्ति दीर्धगोमायवः ।
अर्धमपि शूललग्नं वेश इवाट्टहासस्य ॥]
 चारुदत्तः--हा, हतोऽस्मि मन्दभाग्यः । ( इति साचेगमुपविशति ) शकार!-—ण दाव गमिश्शं । चालुदत्तकं वावादअंतं दाव पेक्खामि । ( परिक्रम्य, दृष्ट्वा ) कधं उवविश्टे ? । [न तविद्गमिष्यामि। चारुदत्तकं व्यापाद्यमानं तावत्पश्यामि । कथमुपविष्टः ? 1]

 चाण्डालः–चारुदत्ता ! किं भी देशि ? । [ चारुदत्त ! किं भीतोऽ- सि ?।]

 चारुदत्तः--( सहसोत्थाय) (‘मूर्ख ! न भीतो मरणादस्मि केवलं दूषितं यशः' [१०।२७] इत्यादि पुनः पठति )

 चाण्डालः–अज्ञचालुदत्त ! गअणदले पडिवशंता चंदशुजा वि विपतिं लहंति, किं उण जणी मलणभीलुआ भागवा वा ? । लोए कोवि उद्विदो पडदि, कोवि पडिदोवि उद्वेदि। उतपडताह वशण- पाडिया शश्श उण अत्थि । एदाई हिअए कदुअ संधालेहि अत्ता- णमं । ( द्वितीयचाण्डाले प्रति ) एदं चउट्ठ घोशणाणं; ता उग्धोशम्छ । [आर्यचारुदत्त ! गगनतले प्रतिवसन्तौ चन्द्रसूर्यवपि विपर्सि भैते, किं

पनयतु ॥ ३४॥ गन्तव्यम् । तत्रैव मया मर्तब्यमित्यर्थः ॥ अर्धमिति ।

२८०
मृच्छकटिके
पुनर्जना मरणभीरुका मानवा वा ? । श्लोके कोऽप्युत्थितः पतति, कोऽपि पतितोऽप्युत्तिष्ठते । उशिष्ठस्पततो असनपातिका शवस्य पुनरस्ति । एतानि हृदये कृत्वा संधारयात्मानम् । एतचतुर्थ घोषणास्थानम् , तदुद्धोषयवः ॥

( पुनस्तथैवोद्घोषयतः )

 चारुदत्तः--हा प्रिये वसन्तसेने ! (‘शशिविमलमयूख--- [१०११३ ] इत्यादि पुनः पठति )

( ततः प्रविशति ससंभ्रमा वसन्तसेना भिक्षुश्च )

 भिक्षुः--हीमाणहे, अट्ठाणपलिश्शंतं शमश्शाशिअ वशंतशेणिों णमंते अणुग्गहिदम्हि पञ्चज्जाए । उवाशिके ! कहिं तुम गइश्शं है । [ आश्चर्यम्, अस्थानपरिश्रान्ति समाश्वास्य वसन्तसेनिको नयज्ञनुगृहीतोऽस्मि प्रव्रज्यया । उपासिके ! कुन्न त्वां नेष्यामि ? ।]

 वसन्तसेना--अज्जचारुदत्तस्स जेब गेहं । तस्स देसणेण मिअ- लांछणस्स विअ कुमुदिणि आणदेहि मं । [ आर्यचारुदत्तस्यैव गेहम् । सस्य दर्शनेन मुगलान्छनस्येव कुमुदिनीमानन्दय माम् ]

 भिक्षुः—(स्वगतम् ) कदलेण मग्गेण पविशाम ? । ( विचिन्य } लाअमम्गेण जेव पविशामि । उवाशिके ! एहि, इमं लाअमर्ग; ( आकर्य) किं णु हु एशे लाअमग्गे महंते कलअले शुणीअदि ? । [ कतरेण मार्गेण प्रविशाम ? । राजमार्गेणैव प्रविशामि । उपासिके । एहि, अयं राजमार्गः; किं नु खल्वेष राजमार्गे महान्कलकलः श्रूयते ॥]

 वसन्तसेना--( अग्रतो निरूप्य) कधं पुरदो महाजणसमूहो ? । अज ! जाणाहि दाब किं खेदं त्ति । विसमभरकेता विअ वसुंधरा एअवासोण्णदा उज्जइणी वट्टदि । [कथं पुरतो महाअनसमूहः ? । आर्य !

॥ ३५ ॥ अठ्ठाण बुद्धस्थानम् । जीर्णस्थानरूपमेव (१) । उपासिके । परिवाळेहि प्रतिपालय । क्षणं तिघ्तीति ( विधेवि ) मारणव्यापारिफ्रोक्तिरियम् ।

दशमोऽङ्कः
जानीहि वावकिन्विदमिति । विषमभरक्रान्तेद वसुंधरा एकवासोमवोञ्जयिनी वर्तते ।]

 चाण्डालः---इमं अ पच्छिम घोशणट्ठाणं, ता तालेध डिण्डिमं । उग्धोशेध घोशण । ( तथा कृत्वा ) भो चालुदत्त ! पडिवालेहि । मा भाअहि, लहुं जेव मालीअशि ! [ इदं च पश्चिमं घोषणास्थानम् , तत्ताडयत डिण्डिमम् । उद्घोषयत घोषणाम् । भोश्वारुदस ! प्रतिपालय । मा भैः, शीघ्रमेव मार्यसे ॥

 चारुदत्तः–भगवत्यो देवताः ॥

 भिक्षः---( श्रुत्वा, ससंश्रमम् ) उवाशिके ! तुम किल चारुदत्तेण मालिदाशि चि चालदत्तो मालिदु णीअदि । [उपासिके ! त्वं किल चारु- दत्तेन मारितासीति चारुदत्तो मारयितुं नीयते ।]

 वसन्तसेना-( ससंभ्रमम् ) हद्धी हद्धी, कधं मम मंदभाइणीए. किदे अजचादत्तो वावादीअदि ॥ भो ! तुरिदं तुरिदं आदेसेहि मरन् । [ हा धिक् हो धिक्, कथं मम मन्दभागिन्याः कृत आर्यचारुदत्तो व्यापाद्यते ? । भोः ! त्वरितं त्वरितमादिश मार्गम् ।

 भिक्षुः--तुवलदु तुवलदु बुद्धोवाशिआ अज्ञचालुदत्तं जीअंत शमश्शाशिदं । अज्जा 1 अंतलं अंतलं देध । [वरतां स्वरसां बुद्धोपा- सिकार्यचारुदत्तं जीवन्तं समाधासयितुम् । आयः ! अन्तरमन्तरं दत्त । ]

 वसन्तसेना---अंतरं अंतरं । [ अन्तरमन्तरम् ।]

 चाण्डालः-अजचालुदत्त ! शमिणिओओ अवलज्झदि । ता शुमलेहि जं शुमलिदव्वं । [ आर्यचारुदत्त ! स्वामिनियोगोऽपराध्यति । तस्मर यस्मर्तव्यम् ।]

अट्टिए इति । उद्गीतिः । आकर्षितः सरोषम् । मुष्टौ सरौ । मुष्टिना गृही-

२८२
मृच्छकटिके
 चारुदत्तः-किं बहुना । (“प्रभवति--' [१०॥३४] इत्यादि श्लोक पठति )

 चाण्डाल-( खङ्गमाकृष्य ) अजचादत्त ! उत्तीर्ण भविअ समं चिट्ठ । एक्कप्पहालेण मालिअ तुमं शग्गं गेम्छ । [ आर्यचारुदस ! उसानो भूत्वा समं तिछ । एकप्रहारेण मारयित्वा त्वां स्वर्ग नयामः ।]

( चारुदत्तस्तथा तिष्ठति )

 चाण्डाल---( प्रहर्तुमीहते, खपतनं हस्तादभिनयन् ) ही, कधं

अट्रिदे शलोशं मुट्ठीए मुट्टिणा गहीदे वि ॥
धलणीऐ कीश पडिदे दालुणके अशणिशण्णिहे खग्गे ॥ ३६ ॥
जधा एदं शत्रुतं, तधा तक्कमि ण विवज्जदि अज्जचालुदते ति । भअ- वदि शझवाणि ! पशीद पशीद । अवि णाम चालुदत्तश्श मोक्खे भये, तो अणुगहीदं तु चाण्डालउलं भवे । [ ही, कथम्

आकृष्टः सरोष मुष्टौ मुष्टिना गृहीतोऽपि ॥
धरण्या किमर्थं पतितो दारुणकोऽशनिसंनिभः खङ्गः ॥
यथैतरसंवृत्तम्, तथा तर्कयामि न विपद्यत आर्य चारुदत्त इति । भगवति समयासिनि प्रसीद प्रसीद । अपि नाम चारुदत्तस्य मोक्षो भवेत् , सदानु- गृहीतं त्वया चाण्डालकुलं भवेत् ।]

 अपरः--जधाण्णत्तं अणुचिट्ठम्ह । [ यथाज्ञप्तमनुतिष्ठायः ।]

 प्रथमः–भोदु, एवं कलेम्ह । [ भवतु, एवं कुर्वः ।]

( इत्युभौ चारुदत्त शूले समारोपयितुमिच्छतः )

तोऽपि । धरण्यां किमिति निपतितो दारुणकोऽशनिसंनिभः खङ्गः १ ॥ ३६ ॥ सयवासिनि । सत्यः पर्वतविशेषः । तत्रस्थ दुर्गं स्वकुलदेवतः संबोधयति ॥

दशमोऽङ्कः
  ( चारुदतः 'प्रभवति-' [१०॥३४] इत्यादि पुनः पठति )

 भिक्षुर्वसन्तसेना च–{ दृष्ट्वा ) अज्जा ! मा दाय मा दाव । अज्जा ! एसा अहं मंदभाइणी, जाए कोरणादो एसो वावादीअदि । [ आयः ! मा तावन्मा तावत् । आर्याः ! एषाहं मन्दागिनी यस्याः कार- मादेष ब्यापाद्यते ॥

 चाण्डालः-( दृष्ट्वा)

उण तुलिदं पशा अंशपडतेण चिउलभालेण ।
मा मैत्ति वाहलंती उद्वित्था इदो एदि ॥ ३७॥
[का पुनस्त्वरितमेषांसपतता चिकुरभारेण ।
भी मैति ब्याहरन्त्युत्थितइस्तेत एति ॥]
 वसन्तसेना–अज्जचारुदत्त ! किं गेदं ? । [ आर्यचारुयुत्त ! किं, न्विदम् १ ।]( इत्युरसि पतति )

 भिक्षु?--अज्जचालुदत्त 1 किं खेदं ?। [ आर्यचारुदत्त ! किं न्वि- वम् ? । ] ( इति पादयोः पतति )

 चाण्डाल— सभयमुपसृत्य ) कर्ध वशंतशेणा ॥ णं खु अम्हेहिं शाहु ण बावादिदे । [ कथं वसन्तसेना ? । ननु खल्वस्माभिः साधुनै व्यापादितः ॥

 भिक्षु---( उत्थाय ) अले, जीवदि चालूदते । [अरे, जीवति चारुदत्तः ।]

 चाण्डाल--जीवदि वश्शशदं । [ जीवति वर्षशतम् ।

 वसन्तसेना--( सहर्षम् ) पञ्चुज्जीविदम्हि । [ प्रत्युजीवितास्मि ।]

का उणेति । गाथा । का पुनस्त्वरितमंसे पतता चिकुर्भारेण । मा मेति व्याहरन्स्युत्थितहस्तेत एति ॥ ‘उच्छिषअ ( है ) त्था' इति पाठे उच्छूितह- पाठा०-- तुलिदं का उण एशा अंश. --- --
२८४
मृच्छकटिके
 चाण्डालः–ता जाव एदं वुत्तं लाइणो जणवाडगदश्श णिवे- देम्ह । [ तावदेत राज्ञो यशवोटगतस्य निवेदयाषः ।]

( इति निष्क्रामतः)

 शकारः-( वसन्तसेनां दृष्ट्वा, सत्रासम् ) हीमादिके, केण गब्भदाशी जीवाविदा ? । उकंताई से पाणाई । भोदु, पलाइश्शं । [ आश्च- र्यम्, केन गर्भदासी जीवन प्रापिता ? । उत्क्रान्ता में प्राणाः । भवतु, पला- यिष्ये । ] ( इति पलायते )

 चाण्डालः–( उपसृत्य ) अले, णं अम्हाणे ईदिशी लाआणती--

जेण शा वावादिदा, तं मालेध त्ति । ता लट्टिअशालअं जेव अण्णेशम्ह । [ अरे, नन्दस्माकमीशी राजाज्ञप्तिः–येन सा व्यापादिता, तं मारयतेति । तद्राष्ट्रियश्यालमेवान्विष्यवः ।]

( इति निष्क्रान्तौ )

 चारुदत्तः-( सविस्मयम् )

केयमभ्युद्यते शस्त्र मृत्युवक्त्रगते मयि ।
अनावृष्टिहते सस्ये द्रोणवृष्टिरिवागतः ॥ ३८ ॥
( अवलोक्य च )

वसन्तसेना किमियं द्वितीया समागता सैच दिवः किमित्थम् ।
भ्रान्तं मनः पश्यति वा ममैन वसन्तसेना ने मृताथ सैव ॥३९॥
अथवा,-

किं नु खर्गात्पुनः प्राप्ती मम जीवातुकाम्यया ।
तस्या रूपानुरूपेण किमुतान्येयमागता ॥ ४० ॥
स्तेत्यर्थः ॥ ३७॥ केयमिति ॥ ३८ ॥ चसन्तसेनेति ॥ ३९ ॥ किं न्विति टिप्प०-1 धारासंपातप्रचुरा वृष्टिः। 2 ‘जीवातुजवनौषधम्' इत्यमरः । तस्पी बसन्तसेनाया रूपानुरूपेण साहुयेन विशिष्ट काव्यन्येयं वेति संभ्रमादितः ।

दशमोऽङ्कः
 वसन्तसेना--( सासमुत्थाय, पादयोर्निपत्य) अज्जचालुदत्त ! सा जेव अहं पावा, जाए कारणादो इथं तुए असरिसी अवस्था पाविदा । [ आर्यघारुदत्त ! सैवाहं पापा, यस्याः कारणादियं त्वयासदृश्यवस्था प्राप्ता।]

( नेपथ्ये )

 अच्चरित्रं अच्चरिअं, जीवदि वसंतसेना । [ आश्चर्यमाश्चर्य, जीवति वसन्तसेना । ] ( इति सर्वे पठन्ति )

 चारुदत्तः---( आकर्ण्य सहसोत्थाय स्पर्शसुखमभिनीय निमीलिताक्ष एव हर्षगद्दाक्षरम् ) प्रिये ! वसन्तसेना त्वम् ? ॥</poem>}}}}

 वसन्तसेना--सा जेवाहे मंदभाओ । [ सैवाई मन्दभाग्या ॥

 चारुदत्तः--( निरूप्य, सहर्षम् ) कथं वसन्तसेनैव ? । ( सानन्दम् )

कुतो बाष्पाम्बुधाराभिः स्वपयन्ती पयोधरौ ।
मयि मृत्युवशं प्राप्ते विद्येवं समुपागता ॥ ४१ ॥
प्रिये वसन्तसेने !

त्वदर्थमेतद्विनिपात्यमानं देह त्वयैव प्रतिमोचित थे।
अहो प्रभावः प्रियसंगमस्य मृतोऽपि को नाम पुनर्धियेत १ ॥४२॥
अपि च प्रिये ! पश्य,

रतं तदेव घरवस्त्रमियं च माला
कान्तागमेन हि वरस्य यथा विभाति ।
एते च वयपदहध्वन्यस्तथैव ।
जाता विवाहपटहध्वनिभिः समानाः ॥ ४३ ॥
 वसन्तसेना-अदिदक्खिणदाए किं प्रणेदं ववसिदं अज्जेण ? । [ अतिदक्षिणतया किं न्विदं व्यवसितमार्येण ? ।]

॥ ४० ॥ कुत इति । विद्या इतरविविक्तात्मज्ञानम् ॥ ४१ ॥ त्वदर्थमिति टिप्पं०-1 'मृतसंजीविनी विद्या यथा मृत्युव प्राप्त प्राणिनं जीवनदानहेतु- स्वादानन्ददात्री भवति तथैव ममापि मरणसमये जीवनदात्रीत्वेन कुतस्त्वं समुन्यागते.

त्यानन्दप्रचुरं चारुदतस्येदं भाषणम् ।

२८६
मृच्छकटिके
 चारुदत्तः—प्रिये ! त्वं किल मया हतेति-

पूर्वानुबद्धवैरे शत्रुण प्रभविष्णुना ।
नरके पतता तेन मनागसि निपातितः ॥ ४४ ॥
 वसन्तसेना---(कर्णी पिधाय ) संत पावं; तेण म्हि असालेण वावादिदा । [ शान्तं पापम् तेनास्सि राजश्यालेन ब्यापादिता । ]

 चारुदत्तः----( भिक्षं दृष्ट्वा ) अयमपि कः १ ॥

 वसन्तसेना--तेण अणजेण वावादिदा; एदिणी अजेण जीवाविदम्हि । [ तेनानार्येण व्यापादिता; एतेनार्येण जीवं प्रापितासि ।]

 चारुदत्तः---कस्त्वमकारणबन्धुः ॥

 भिक्षुः–ण पञ्चभिजाणादि में अज्ञो ? । अहं शे अजश्श चल- शंवाहर्चितए शंवाहके णाम | जूदिअलेहिं गहिदे एदाए उवाशिकाए अज्जश केलके चि अलंकालपणणिकीदे म्हि । तेण अ जूदणिव्वेदेण शकशमणके शंकुत्ते म्हि । एशा वि अजा पवहणविपज्जाशेण पुप्फक- लडकजिण्णुज्जायं गदा । तेण अ अणजेण ण में बहु मण्णेशि त्ति बाहुपाशबलकालेण मालिदा मए दिट्टा । [न प्रत्यभिजानाति मामार्यः ? । अहं से आर्यस्य चरणसंवाइचिन्तया संवाहको नाम द्यूतकरैगृहीत एतयोपा- सियार्यस्यात्मीय इस्यलंकारपणनिष्क्रीतोऽस्मि । तेन च धूतनिर्वेदेन शाक्य- अमणकः संवृत्तोऽस्मि । एषाध्याय प्रवणविपर्यासेन पुष्पकरण्डकजीर्णोद्याने गता । तेन घानार्येण न मां बहु मेन्यस इति बाहुपाशबलात्कारेण मारिता मया दृष्टी ।]

(नेपथ्ये कलकलः

}

॥ ४२ ॥ रक्तमिति । वरस्य जामातुरिव ॥ ४३ ॥ पूर्वेति ॥ ४४ ॥ टिप्प०-- राजश्यावेनात्र शङ्कारस्य सर्वसामग्दैवत्वे हेतुगर्भमिदं विशेषणम् ।

2 बौद्धभिक्षुरिति भावः ।

दशमोऽङ्कः
जयति वृषभकेतुर्दक्षयज्ञस्य हुन्ता
तदनु जयति मेशा षण्मुखः क्रौञ्चशत्रुः ।
तदनु जयति कृत्स्ना शुभ्रकैलासकेतु
विनिहतवरवैरी चार्यको ग विशालाम् ॥ ४५ ॥
( प्रविश्य, सहसा )

 शर्विलकर---

हवा ते कुनुपमहे हि पालकं भो-
स्तदाज्ये द्रुतमभिषिच्य चार्यकं तम् ।
तस्या शिरसि निधाय शेषभूतां ।
मोक्ष्येऽहं व्यसनगतं च चारुदत्तम् ॥ ४६ ॥
हुत्वा रिपुं तं बलमहीने पौरान्समावास्य पुनः प्रकर्षात् ।
प्राप्तं समग्रं वसुधाधिराज्यं राज्यं बलारेरिव शत्रुराज्यम् ॥ ४७ ॥
( अप्रतो निरूप्य ) भवतु; अत्र तेन भवितव्यम् , यत्रायं जनपदसम- वायः । अपि नामायमारम्भः क्षितिपतेरार्यकस्यार्यचारुदत्तस्य जीवितेन सफलः स्यात् ॥ ( त्वरिततरमुपसूय) अपयात जाल्माः । । ( दृष्ट्वा, सहर्षम् ) अपि ध्रियते चारुदत्तः सह वसन्तसेनया है। संपूर्णाः खल्त्र- स्मत्खामिनो मनोरथाः ॥

केणापि । न एतयतिरिक्तेनान्येत्यर्थः । न प्रत्यभिजानाति । निर्वेदः शान्तिः वैष- यिकेच्छानिवृत्तिः ॥ किमेतत्किमेतदिति शत्रूण क्रूरः कलकलः ॥ जयतीति । जयतिं सर्वोत्कर्षेण वर्धताम् ( वर्तते )। तदनु जयति आत्मसात्करोति ॥ ४५ ॥ हत्येति । शेषभूतां पुष्पदामायमानाम् । गुणभूतामिति केचित् ॥ ४६ ॥ दिप-1 वृषभकेतुः शिवः, क्रौञ्जशत्रुरिति विशेषणं अभूतपराक्रमाभिप्रायम् । विनितः वरो वैरी पालकराज थेन सः । सिद्धादिष्टराज्यलाभवान् यः स अर्यकः । 2 वसुधाया अधिराज्यं स्वाभ्यं यस्मिन्नीदृशं संपूर्ण शत्रोः पालको राज्य,

अखण्याविषयो हि राज्यम्' इति लक्षणलक्षितं राज्यं बलारेरिव इन्द्रस्य राज्यमिक,
पेन्द्रं पदमित्याशयः ।

२८८
मृच्छकटिके
दिष्टया भी व्यसनमहार्णवादपारा-
दुत्तीर्ण गुणधृतथा सुशीलवत्या ।
नावेव प्रियतमया चिरान्निरीक्ष्ये।
ज्योत्स्नाढ्यं शशिनमिवोपरागमुक्तम् ॥ १८ ॥
तस्कृतमहापातकः कथमिवैनमुपसर्पमि ? । ( अथवा) सर्वत्रार्जवं शोभते । (प्रकाशमुपसृत्य बद्धाञ्जलि.) आर्यचारुदत्त ॥

 चारुदत्तः-ननु को भवान् ।

 शर्विलकः---

येन ते भवनं भिवा न्यासापहरण कृतम् ।
सोऽहं कृतमंहापापस्त्वमेव शरणं गतः ॥ ४९ ॥
 चारुदत्तः-सखे ! मैवम् ; त्यासौ प्रणयः कृतः । ( इति कण्ठे गृह्णाति )

 शर्विलकः---अन्यच्च,---

आर्यकेणार्यवृत्तन कुलं मानं च रक्षता ॥
पशुवद्यक्षवाटस्थो दुरात्मा पालको हृतः ॥ ५० ॥
 चारुदत्तः–किम् ॥

 शर्विलकः----

त्वद्यानं यः समारुह्य यतस्त्वां शरणं पुरी॥
पशुवद्धितते यझे हृतस्तेनाद्य पालकः ॥ ५१ ॥
हृत्वेति ॥ ४७ ॥ दिष्ट्येति ॥ ४८ ॥ येनेति ॥ ४९ ॥ आर्यकेणेति । यज्ञवाटो यज्ञस्थानम् । एतच्चापरिच्छिभजनसंमर्दैन प्रमादस्थानम् । तेन सर्वो टिप्प०-- अन्न व्यसनमेवापारो महार्णवः, तस्मात् गुणः रज्जुः; पक्षे,- वसन्तसेनानुरागः, नावेद प्रियतमयी वसन्तसेनयोद्धतः । उपरागात् अहणान्मुकं तेजस्विनं शशिनमिवेत्युपमानम् । 2 सुवर्णचौर्ये महापातकमिति स्मृतिवचना ‘कृतमहापाप' इत्युक्तम् । --

दशमोऽङ्कः
 चारुदत्तः-शर्विलक ! योऽसौ पालकेन धोषादानीय निष्कारणं कूटागारे बद्ध आर्यकनामा त्वया मोचितः १ ॥

 शर्विलकः---यथाह तत्रभवान् ।

 चारुदत्तः–प्रियं नः प्रियम् ॥

 शर्विलकः--प्रतिष्ठितमात्रेण तव सुहृदार्यक्रेणोज्जयिन्यां वेणातटे कुशावल्य राज्यमतिसृष्टम् । तत्प्रतिमान्यतां प्रथमः सुहृत्प्रणयः । (परिवृत्य ) अरे रे, आनीयतामयं पापो राष्ट्रियशठः ।

( नेपथ्ये )

यथाज्ञापयति शर्विलकः ।

 शर्विलकः--आर्य नन्वयमार्यको राजा विज्ञापयति---इदं मया jष्मद्गुणोपार्जितं राज्यम्; तदुपयुज्यताम् ॥

 चारुदत्तः-अस्मद्णोपार्जितं राज्यम् ? ॥

(नेपथ्ये )

अरे रे राष्ट्रियश्यालक ! एह्यहि । खस्याविनयस्य फलमनुभव ।

( ततः प्रविशति पुरुषैरधिष्ठितः पश्चाद्वाहुबद्धः शकारः )

 शकारः–हीमादिके,

एवं दुलमदिक्कते उद्दामे विअ गद्दहे।
आणीदे खु गे बढ़े हुडे अण्णे व दुकले ॥ ५५ ॥
कटवध इति सूचयितुम् ॥ ५० ॥ त्वद्यानमिति ॥ ५१ ॥ एवमिति ॥५२॥ टिप्प-1 घोषादाभीरपल्ले:, निष्कारणं निरपराधम् , अन्यथाऽयमार्यको राजा भविष्यतीतिरूपस्य सिद्धादेशस्य कारागारबन्धन कारणस्य सत्खादित्याशयः । 2 ब्राह्मणेभ्यो यथाविधि सङ्कल्पादिकं विथाय दत्तम् । ३ युग्माकं पूज्यानां शिष्टतया सिद्धानामिव चारुदत्तशर्विलकादीनां गुणैः प्रबद्दपवतरण-रक्षण-बन्धनभेदनसिद्धादेशाधूपकारैरु. पार्जित राज्यमत एव चारुदत्त-चन्दनक-शलिकादिभिरुपकारिभिः सर्वे रुपार्जितं राज्यं तस्य सार्थकता यथा भवति तथाऽनुष्ठीयतामित्याशयः । मृ० १९

२९०
मृच्छकटिके
( दिशोऽवलोक्य } शर्मतदो उवट्टिदे एशे लश्टिअबघे । ता के दाणि अशलणे शलणं वजामि !! ( विचिन्त्य ) भोदु, तं जेव अब्मुक्वण्ण- शलणवच्छले गच्छामि । ( इत्युपसृत्य ) अजचालुदत्त ! पलित्ताआहि पलित्ताआहि । [ आश्चर्यम्,

एवं दूरमतिक्रान्त उद्दाम इव गर्दभः ॥
आनीतः खल्वहं बद्धः कुक्करोऽन्य इव दुष्करः ॥
समन्तत उपस्थित एष राष्ट्रियबन्धः । तुकमिदानीमशरणः शरणं ब्रजामि ? । भवतु, तमेवाभ्युपपन्नशरणवत्सलं गच्छामि । आर्यचारुदत्त ! परित्रायख परित्रायस्व ।]

( इति पादयोः पतति )

( नेपथ्ये )

अज्जचालुदत्त । मुंच मुच, वावदेह एवं ॥ आर्यचारुदत्त ! मुञ्च मुञ्च, व्यापादयामैतम् ॥

 शकारः- चारुदत्तं प्रति ) भो अशलणशलणे ! पलित्ताआहि । { भो अशरणशरण ! परित्रायस्व ।]

 चारुदत्तः--( सानुकम्पम् ) अहह, अभयमभयं शरणागतस्य ।

 शर्विलकः--( सावेगम् ) आः, अपनीयतामयं चारुदत्तपाश्वत् । ( चारुदत्तं प्रति ) ननूच्यतां किमस्य पापस्यानुष्ठीयतामिति ॥

आकर्षन्तु सुबर्द्धनं श्वभिः संवाद्यतामथ ।
शुले वा तिष्ठतामेष पाट्यतां क्रेकचेन वा ॥ ५३॥
 चारुदत्तः-किमहं यद्रवीमि तक्रियते ? ॥

 शर्विलक-कोऽत्र संदेहः १ ॥

 शकारः----भटाला चालुदत्त ! शलणागदे म्हि । ता पलिता- आहि पलित्ताआहि । जं तुए शलिशं तं कलेहि; पुणो ण ईदिशं कलिश्शं । [भट्टारक थारुदत्त ! शरणागतोऽस्मि । तत्परित्रायस्थ परित्रा- यस्छ । यसव सदृशं तत्कुरुः पुनने दृशं करिष्यामि ।

दशमोऽङ्कः
( नेपध्ये )

 पौराः । वावादेध, किंणिमित्तं पादकी जीवावीअदि ? । [ पौराः ! व्यापादयत, किनिमित्तं पातकी जीव्यते ? । ]

 ( वसन्तसेना वध्यमालां चारुदत्तस्य कण्ठादपनीय शकारस्योपरि क्षिपति )

 शकारः--गब्भदाशीधीए ! पशीद पशीद । ण उण मालइश्शं । ता पलित्ताआहि } { गर्भदासीपुत्रि ! प्रसीद प्रसीद । न पुनरयिष्यामि । तस्परिन्नयस्व ।]

 शर्विलकः---अरे रे, अपनयत । आर्यचारुदत्त ! आज्ञाप्यताम्- किमस्य पापस्यानुष्ठीयताम् ॥

 चारुदत्तः----किमहं यह्रवीमि तक्रियते ?।

 शर्विलकः कोऽत्र संदेहः ।

 चारुदत्तः---सत्यम् ॥

 शर्विलकः----सत्यम् ।

 चारुदत्तः----यद्येवं शीघ्रमयम्---

 शर्विलक-किं हन्यताम् ॥

 चारुदत्तः–नहि नहि, मुच्यताम् ।

 शर्विलकः-किमर्थम् ॥

 चारुदत्तः--

शत्रुः कृतापराधः शरणमुपेत्य पादयोः पतितः ।
शस्त्रा न हन्तव्यः,
 शर्चिलकः--एवम् , तर्हि श्वभिः खाद्यताम् ।

 चारुदत्तः–नहि,

उपकारहतस्तु कर्तव्यः ॥ ५४॥
 शर्विलकः–अहो, आश्चर्यम्, किं करोमि है। वदत्वार्यः ।

 चारुदत्तः तन्मुच्यताम् ।

 शर्विलकः-मुक्तो भवतु ।

२९२
मृच्छकटिके
 शकारः–हीमादिके, पचुज्जीविदे म्हि । [ आश्चर्यम्, प्रयुज्जीवि- तोऽस्मि । ] ( इति पुरुषैः सह निष्क्रान्तः )

(नेपथ्ये कलकलः)

(पुनर्नेपथ्ये )

 एसा अजचालुदत्तस्स वहुआ अजा धूदा पदे वसणंचले विलग्गंत दारलं आखिवंती बाप्फभरिदणअणेहिं जणेहिं णिवारिजमाणा पज्जलिदे पावए पविसर्दि। [एषार्यचारुदत्तस्य वधूरार्या धूता पदे वसनाञ्चले विलगन्त दारकमाझिपन्ती बाष्पभरितनयनैर्जनैर्निवार्यमाणा प्रज्वलिते पावके प्रविशति ।]

 शर्विलकः-{ आकर्त्य, नेपथ्याभिमुखमवलोक्य ) कथं चन्दनकः । चन्दनक ! किमेतत् १ ॥

 चन्दनकः—( प्रविश्य ) किं ण पेक्खदि अज्जो है। महाराअप्पा- सादं दक्खिणे महतो जणसं मद्दो वट्टदि । ('ए'सा' (पृष्ठे ) इत्यादि पुनः पठति ) कधिदं अ मए तीए, जधा--अज्जे ! मा साहस करेहि । जीवदि अज्जूचारुदत्त' त्ति । परंतु दुक्खवावुडदाए को सुणेदि, को पत्तिआदि है। [ किं न पश्यत्यार्यः। महाराजप्रासादं दक्षिणेन महाञ्जनसंमर्दो वर्तते । कथितं च मया तस्यै, यथा-'आर्ये! मी साहसं कुरुष्व । जीवत्यायधारुदत्तः' इति । परंतु दुःखव्यापृततया कः शृणोति, कः प्रत्ययते ?।]

 चारुदत्तः—-( सोद्वेगम् ) हा प्रिये ! जीबल्यपि मयि किमेतद्यवसि- तम् है । ( ऊर्ध्वमवलोक्य दीर्घ निःश्वस्य च )

नै महीतलस्थितिसहानि भवञ्चरितानि चारुचरिते यदपि ।
उचितं तथापि परलोकसुखं ने पतिव्रते ! तच विहाय पतिम् ॥५५॥
( इति मोहमुपगतः ॥

आकर्षन्विति ॥ ५३ ॥ शत्रुरिति ॥ ५४॥ ने महति ॥ ५५ ॥ | टिप्प,---1 प्राचीनजीर्णटीकापुस्तके ‘यरसूर्योदयभयतः कचिनोचितपात्रमेळनं न कृतम् । सुन्दरयुक्तिभिरर न्यदाचन्दनकोक्तिनीलकण्ठस्तत् ॥' इत्या पक्ष्यते, तेना- यमग्रिमो अन्थो नीलकण्ठीय इति विभाब्यते । 2 यद्यपि भवत्याकारितानि पातिव्रत्य- सुशीलतादिलक्षणानि महतळसहानि न सन्ति, भूतले स्थातुं भूरसमध तथापि त्वया

वर्गसुखं मया विना त्वयैकाकिन्या पातिव्रत्यान्न भोक्तुं युक्तमिति निष्कर्ष: ॥

दशमोऽङ्कः
 शर्विलकः---अहो प्रमादः।

त्वरया सर्पणं तत्र मोहमार्योऽत्र चागतः ॥
हा धिक्प्रयत्नवैफल्यं दृश्यते सर्वतोमुखम् ॥ ५६ ॥
 वसन्तसेना–समस्ससिदु अञ्जो । तत्त गदुअ जीवावेदु अज्ञां; अण्णधा अधीरत्तणेण अणत्यो संभावीअदि । [ समाश्वसिस्वार्यः । तत्र गवा जीवयस्वायम्; अन्यथा घीरत्वेनानर्थः संभाव्यते । ]

 चारूदत्तः---( समाश्वस्य, सहसोत्थाय च ) हा प्रिये ! क्वासि ? । देहि मे प्रतिवचनम् ।

 चन्दनकः--इदो इदो अज्जो 1 [इत इत आर्यः ।]

( इति सर्वे परिक्रामन्ति )

 (ततः प्रविशति यथानिर्दिष्टा धूत चेलाञ्चलमाकर्षन्विदूषकेणानुगम्यमानो रोहसेनो रदनिका च )

 धृता---( साप्तम् ) जाद! मुचेहि मं । मा विग्धं करेहि । भी- आमि अजउत्तस्स अमंगलाकण्णणदो । [जात ! मुञ्च माम् । मा विनं कुरुष्व । बिभेम्यार्यपुत्रस्यामङ्गलाकर्णनात् ।] ( इत्युत्थायाञ्चलमाकृष्य, पावका- भिमुखं परिकामति )

 रोहसेनः--माद अज्जए ! पडिवालेह में । तुए विणा ॥ सक्छु- णोमि जीविदं धारेदं । [ भातरायें ! प्रतिपालय माम् । त्वया विना न शक्नोमि जीवितं धर्तुम् । ] ( इति त्वरितमुपसृत्य, पुनरवलं गृह्णाति )

 विदूषकः--भोदीए दाव बग्हणीए भिण्णत्तणेण चिदाधिरोहणं पावं उदाहरति रिसीओ । [ भवत्यास्तावहाह्मण्या भिन्नत्वेन चिताधि- रोहणं पापमुदाहरन्ति ऋषयः ।] दिप्प०---1 क्षत्रियादीनां भिन्नत्वेनापि चितारोणाधिकारस्मरणाहाण्या इति

भिन्नत्वेनेत्युक्तिः ।

२९४
मृच्छकटिके
 धृता-वरं पावाचरणे । ण उण अजउत्तस्स अमंगलाकण्णणं । (वरं पापाचरणम् । न पुनरार्यपुत्रस्यामङ्गलाकर्णनम् ।]

 शर्विलकः---( पुरोऽवलोक्य ) आसन्नडुतवहार्य । तस्वर्यतां त्वर्य- ताम् ।

( चारुदत्तस्त्वरितं परिकामति )

 धृताअणिए । अवलंब दारों, जाव अहं समीहिदं करेमि । [रदनिके ! अवलम्बख दारकम् । यदिदं समीहितं करोमि । ]

 चेटी--( सकरुणम्) अहं पि पधोवदेसिणि म्हि भट्टिणीए । [ अहमपि पथोपदेशिन्यस्मि भट्टिन्याः ।]

 धूता--( विदूषकमवलोक्य ) अज्जो दाव अलबेदु । [ आर्यस्तावद- बलम्बतम् ।]

 विदूषकः-( सावेगम् ) समीहिदसिद्धिए पउत्तेण बम्हणो अग्गदो कादब्यो । अदो भोदीए अहे अग्गणी होमि । [ समीहितसिधै प्रवृत्तेन ब्राह्मणोऽग्ने कर्तव्यः । अतो भवत्या अद्दमग्रणीर्भवामि ।]

 धृता-कधं पञ्चादिम्हि दुवेहिं ? । ( बालकमालिङ्गय ) जाद । तुम जेव पज्जवट्टावेहि अत्तार्ण अम्हाणं तिलोदअदाणाअ ।

अदिक्कते किं भणोरहेहिं ॥ ( सनिःश्वासम् ) ण खु अजउत्तो तुम पजव- ट्राविस्सदि । [ कथं प्रत्याविष्टास्मि द्वाभ्याम् ? जात ! त्वमेव पर्यवस्थापयाभानमस्साकै तिलोदकदानाय । अतिक्रान्ते किं मनोरथैः ? । न खल्वार्य पुत्र- स्वां पर्यवस्थापयिष्यति ॥

 चारुदत्तः--( अकण्र्य, सहसोपसृत्य ) अहमेव पर्यवस्थापयामि बालि- शम् । ( इति बालकं बाहुभ्यामुत्थाप्य, वक्षसालिङ्गति )

त्वरयेति ॥ ५६ ॥ पुस्तकान्तरपाठदर्शनव्याख्या—अहमेवेति । पर्यवस्था-

दशमोऽङ्कः
 धृता--( विलोक्य ) अम्महे, अजउत्तस्स जेव्व सरसंजोओ। ( पुनर्निपुर्ण निरूप्य, सहर्षम् ) दिट्टि अज्जउत्तो जेव एसो । पिरों में पिअं । [ आश्चर्यम्, आर्यपुत्रस्यैव स्परसंयोगः । दिध्यार्यपुत्र एवैषः । प्रियं मैं प्रियम् ।]

 बालकः-( विलोक्य सहर्षम् ) अम्मो, आबुको में परिस्सजदि । { धूतां प्रति ) अज्जए ! वलूवीअसि । आवुको जेब में पज्जवट्ठावेदि । आश्चर्यम्, पिता मां परिष्वजति । आर्थे ! वर्धसे । तात एध मां पर्यवस्था पयति ।] ( इति प्रत्यालिङ्गति )

 चारुदत्तः-(धूतां प्रति )

हा प्रेयसि ! प्रेयसि विद्यमाने कोऽयं कठोरो व्यवसाय आसीत् ।
अम्भोजिनीलोचनमुद्रणं किं भानावनस्तंगमिते' करोति ? ॥ ५७ ॥
 धूता--अज्ञउत्त ! अदो जेव सा अचेतणेत्ति चुंबीअदि । [ आर्यपुत्र ! अत एव साऽचेतनेति चुम्ब्यते।]

 विदूषकः--- दृष्ट्वा, सहर्षम् ) ही ही भो, एदेहिं जेव अच्छीहिं पिअवअस्सो पैक्खीअदि । अहो सदीए पहावो, जदो जलगप्पचेश- व्यवसापण जेव पिअसमागमं पाविदो (चारुदत्तं प्रति ) जेदु जेदु पिअवअस्सो । [आश्चर्य, भोः ! एताभ्यामेवाक्षिभ्यां प्रियवयस्यः प्रेक्ष्यते । अहो सत्याः प्रभावः, यतो ज्वलनप्रवेशव्यवसायेनैव प्रियसमागमं प्रापिता। जयतु जयतु प्रियवयस्यः ।]

 चारुदत्तः-एहि मैत्रेय ॥ ( इत्यालिङ्गति )

 चेटी--अहो संविधाणों । अज ! वंदामि । [अहो संविधानकम् । आर्य ! वन्दे ।]( इति चारुदत्तस्य पादयोः पतति )।

 चारुदत्तः---(पृष्ठे कर दत्वा) रदनिके ! उत्तिष्ठ । ( इत्युत्थापयति )

पनमाचार इति कृत्वा स्वयमेव क्षमोऽहमिति भावः ॥ हा प्रेयसीति ॥ ५७ ॥ - --- ...
२९६
मृच्छकटिके
 धूता--( वसन्तसेनां दृष्ट्वा) दिट्टिआ कुसलिणो बहिणि । [ दिष्ट्या कुशलिनी भगिनी ।

 वसन्तसेना-अहुणा कुसलिणी संवुत्तम्हि । [अधुना कुशलिनी संवृत्तास्मि ।]

( इत्यन्योन्यमालिङ्गतः) ।

 शर्विलकः--दिष्ट्या जीवितसुहृद्वर्ग आर्यः ॥

 चारुदत्तः--युष्मत्प्रसादेन ।

 शर्विलकः–आर्ये वसन्तसेने ! परितुष्टो राजा भवती वधूशब्दे- नानुगृह्णाति ॥

 वसन्तसेना-अज्ज ! कदत्थम्हि । [ आर्य ! कृतार्थोस्मि ।]

 शर्विलकः-( वसन्तसेनामवगुण्ठ्य चारुदत्तं प्रति ) आर्य ! किमस्या भिक्षोः क्रियताम् ॥

 चारुदत्तः-भिक्षो ! किं तव बहुमतम् ?

 भिक्षुः—इमं ईदिशं अणिञ्चत्तणं पेक्खि दिउणतले मे पव्वजाए बहुमाणे संवुत्ते । [इदमीदृशमनित्यत्वं प्रेक्ष्य द्विगुणतरो मम प्रव्रज्याय बहुमानः संवृत्तः ॥

 चारुदत्तः-सखे ! दृढोऽस्य निश्चयः । तत्पृथिव्यां सर्वविहीरेषु कुलपतिरयं क्रियताम् ॥

 शर्विलक-यथाहार्यः ।

 भिक्षुई–पिरों जो पिंअं । [ प्रियं नः प्रियम् ।]


टिप्प०-1 वसन्तसेनां प्रोवारकेपच्छाद्येत्यर्थः। 2 एतत्संविधानकं विचिन्त्य निखिलं जगदिदमानेत्यमिति विचार्य सर्वपरित्यागेन त्यागी संवृत्तोऽसि । 3 निखिल

सौगतदेवालयेषु धमाध्यक्ष इत्यर्थः ।

दशमोऽङ्कः
 वसन्तसेना--'संपदं जीवाविदम्हि । [सांप्रत जीवापितास्मि ।]

 शर्विलकः----स्थावरकस्य किं क्रियताम् ॥

 चारुदत्तः–सुवृत्त अदासो भवतु । ते चाण्डालाः सर्वचा- डालानामधिपतयो भवन्तु । चन्दनकः पृथिवीदण्डपालको भवतु । तस्य राष्ट्रियश्यालस्य यथैव क्रिया पूर्वमासीत्, वर्तमाने तथैवास्यास्तु ।

 शर्विलकः--एवं, यथाहार्यः; परमेनं मुश्च मुञ्च; व्यापादयामि ।

 चारुदत्तः----अभयं शरणागतस्य । (‘शत्रुः कृतापराधः (१०) ५४) इत्यादि पठति )

 शर्विलकः---तदुच्यतां किं ते भूयः प्रियं करोमि है ।

 चारुदत्तः–अतः परमपि प्रियमस्ति

लब्धा चरिच्यशुद्धिश्चरण निपतितः शत्रुरप्येष मुक्तः,
प्रोत्खातारातिमूलः प्रियसुहृदचलाभार्यकः शास्ति जी ।
प्राप्त भूयः प्रियेयं, प्रियसुहृदि भवान्संगतो में वयस्यो,
लभ्यं किं चातिरिक्तं यदपरमधुना प्रार्थयेऽहं भवन्तम् ? ॥५८॥
कश्चितुच्छ्यति प्रपूरयति चा क्रांश्चिन्नयत्युन्नति
कश्चित्पातविधौ करोति च पुनः कश्चिन्नयत्याकुलान् ।
दिउणतले द्विगुणतरः ॥ लब्धेति । अचलां पृथ्वीम् ॥ ५८ ॥ कांश्चिदिति टिप्प०--1 दशभिः सुवचितेन निष्क्रीतेनेव संवाहकेन निर्वेदाद्भिभूतेन वसन्तसेना सलिलसेचनादिना जीवदवस्यां प्रापितेति महानुपकार आसीत् । इदानीं सकलचैत्यायतनमुख्यस्वामित्वार्पणेन प्रत्युपकार प्रतीकार आसीदित्यस्याशयः ॥ 2 अन्योन्यं प्रतिपक्षाणां बाध्यबाधकानां, विद्धयनामित्यर्थः । धनत्व-निर्धनित्व-राजत्व- रङ्कवादीनां संहतिरूपा वा लोकव्यवहार उत्पत्ति-स्थिति-संहाररूपमित्याशयः । यथा घटीयग्रे चलति स्वपघटा मालायां क्रमादुञ्चनीचभावप्राप्त जलमानयन्ति त्यजन्ति च

तथेइ दैवमपि स्वीयपूर्वसंचित क्रमानुगुणमधनत्व-सघनत्वादिकमनुभावयतीत्यर्थः ।

२९८
मृच्छकटिके
अन्योन्यं प्रतिपक्षसंहतिमिमां लोकस्थिति बोधय-
भेष क्रीडति कूपयअघटिकान्यायप्रसको विधिः ॥ ५९॥
तथापीदमस्तु भरतवाक्यम्----

क्षीरिण्यः सन्तु गावो, भवतु वसुमती सर्वसंपन्नसस्या,
पर्जन्यः कालव, सकलजनमनोनन्दिनो वान्तु वाताः।
मोदन्तां जन्मभाजः, सततमभिमना ब्राह्मणाः सन्तु सन्तः
श्रीमन्तः, पान्तु पृथ्व प्रशमितरपवो धर्मनिष्ठाश्च भूपः ६०
( इति निष्क्रान्ताः सर्वे )

संहारो नाम दशमोऽङ्कः।

॥ ५९ ॥ श्रीरिण्य इति ॥ ६० ॥

मृच्छकटिकविवृत्तिरियं गणपतिचित्तान्तपारपर्यन्ता । पृथ्वीधरकृतिरुपनयतु संतोषं कृतिसमुद्रे ॥

इति दशमोऽङ्कः ॥

समाप्तोऽयं ग्रन्थः ।

